República de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
Magistrado Ponente
SC397-2021
Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
Aprobado en Sala virtual de veintiséis de noviembre dos mil veinte
Bogotá, D. C., veintidós (22) de febrero de dos mil 
veintiuno (2021)
Se decide el recurso de casación interpuesto por 
Germán Andrés Guzmán Perico, Fredy Sanabria Scharf, los 
sucesores procesales del extinto Hernando Reyes Duarte, 
Beatriz Villamizar de Reyes, Manolo Izquierdo Jaramillo, 
Ligia Granados de Prieto, Luis Velásquez Uribe, Cecilia 
Ramírez de Velásquez, Liliana Botero Cabrera, Roberto 
Albornoz Miranda, Rosa Adalia Velásquez Reyes, Enrique 
Tafur Tafur, María Eugenia Arciniegas Jara, David Alcalay 
Lechter, Martha Aidé Esguerra de Arias, José Noé Arias 
Arias, Luis Fernando González Úsuga, Luz Fanny Caro 
Echeverry, Cooperativa Multiactiva Surcolombiana de 
Inversiones Ltda., Paula Sofía Freydell Montoya, Rodolfo

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
González Arias, María Dioselina Arias Hurtado, Javier 
Echeveriy Palacio, Alvaro Falla Carrasco, Carlos César 
Prieto Vásquez, Ivonne Astrid Martínez Acuña, Luz Edelmira 
Velásquez Reyes, Cecilia Jaramillo de Echeverry, Carolina 
Echeveriy Jaramillo, George Isaak Levy Preuss, Alejandro 
Morales Jaramillo, Ana Patricia Abella Ruiz, Maria Cecilia 
Romero, Amparo Gutiérrez Acuña, Julio Enrique Gil 
Antorveza, Maria Isabel Mosquera de Lehemann y Myriam 
Perico de Alvarez, respecto de la sentencia de 21 de julio de 
2017, proferida por el Tribunal Superior del Distrito 
Judicial de Bogotá, Sala Civil, en la acción de grupo incoada 
por los recurrentes contra Stanford S.A. Comisionista de 
Bolsa, Mapire Seguros Generales de Colombia S.A. y de AIG 
Colombia Seguros Generales S.A.
1. ANTECEDENTES
1.1. Petitum. Los actores solicitaron declarar a 
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa responsable de los 
perjuicios derivados de la promoción de inversiones en CD’s 
de Stanford International Bank Limited. Como 
consecuencia, condenarla a pagar lo correspondiente.
1.2. Causa petendi. Las súplicas se soportaron en los 
hechos que en lo pertinente se compendian.
Stanford Financial Group es un conjunto de 
compañías financieras «vinculadas de una u otra manera a 
Robert Allen Stanford
Hacían parte de Stanford
».
2

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
International Bank Limited y Stanford Trust Company 
Limited con domicilio en Antigua y Barbuda.
En el 2005, Stanford Trust Company Limited obtuvo 
permiso de la Superintendencia Financiera para abrir una 
oficina de representación en Colombia. En el siguiente año, 
para adquirir el 90% de las acciones de la Sociedad 
Comisionista Bolsa y Banca S.A., cuya razón social empezó 
a figurar como Stanford S.A. Comisionista de Bolsa.
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa, integrante de 
Stanford Financial Group, autorizada por las autoridades 
competentes, celebró contratos de corresponsalía con 
entidades financieras situadas en el exterior. Su objeto 
consistía en promocionar productos y servicios ofrecidos 
por Stanford International Bank Limited. En concreto, 
certificados de depósito “Cd's”.
En desarrollo de la labor encomendada, Stanford S.A. 
Comisionista de Bolsa logró que muchos colombianos 
adquirieran los Cd's emitidos por Stanford International 
Bank Limited. Entre ellos el grupo demandante.
El 16 de febrero de 2009, el Tribunal del Distrito de los 
Estados Unidos, para el Distrito Norte de Texas División de 
Dallas, ordenó el control de la administración de Stanford 
International Bank Limited y restringió sus operaciones.
La Superintendencia Financiera de Colombia, a su 
turno, mediante radicado de 17 de febrero de 2009, autorizó

1
Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
a Stanford Comisionista de Bolsa S.A., suspender sus 
actividades, incluyendo los contratos de corresponsalía.
Stanford Comisionista de Bolsa S.A., por su parte, en 
conjunto con los entes reguladores, inició un plan tendiente 
a responder a los inversionistas: Traslado de portafolios en 
custodia, devolución de inversiones y cancelación de 
operaciones repo o pendientes de cumplimiento.
Lo mismo hizo el administrador judicial en el exterior 
de Stanford International Bank Limited. Adelantó labores 
dirigidas a identificar sus activos y a pagar a los tenedores 
de los CD’s. Los resultados fueron negativos.
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa, quien actuó como 
instrumento de defraudación de Stanford Financial Group, 
incurrió en dolo o negligencia grave. Recomendó servicios y 
productos de Stanford International Bank Limited, en 
particular, inversiones en CD’s, con información falsa.
Lo anterior generó a los demandantes «pérdida e 
imposibilidad de disponer de cuantiosos recursos dinerarios, 
los cuales constituyen [su] principal ahorro».
1.3. La oposición. La parte demandada resistió las 
pretensiones. Adujo buena fe y cumplimiento del «artículo 
2.2.12.3 de la Resolución 948-1 de 2004» de la entonces 
Superintendencia de Valores. Además, ausencia de relación 
causal entre el perjuicio y su actuar, pues la imposibilidad
4

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
de disponer de los dineros se debió a la intervención judicial 
de Stanford International Bank Limited.
1.4. El fallo de primera instancia. El 31 de enero de
2017, el Juzgado Treinta y Seis Civil del Circuito de Bogotá, 
desestimó las pretensiones. No halló demostrado que 
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa se hubiere obligado a 
manejar los recursos de los actores.
Según el contrato de corresponsalía, la demandada 
actuaba en forma autónoma e independiente. No era agente 
o representante de nadie, ni asociada al grupo financiero.
Su obligación, simplemente, se circunscribió a proveer 
clientes a las entidades extranjeras. A brindarles 
información suficiente sobre los términos y condiciones de 
las inversiones y, a advertirles las consecuencias mediatas y 
potenciales que asumían.
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa, por tanto, no 
incurrió en negligencia o descuido. Para el 14 de enero de 
2009, nada hacía suponer que el 17 del mismo mes y año, 
Stanford International Bank Limited, sería intervenida por 
el gobierno de los Estados Unidos de América.
1.5. La sentencia de segundo grado. Confirmó in 
integrum la anterior decisión al resolver la alzada de los 
demandantes.
5

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
2. RAZONES DEL TRIBUNAL
2.1. El daño ocasionado a los precursores, salvo a 
María Cecilia Romero Álvarez, Juan Felipe Mesa Romero1, 
Rosa Adalia Velásquez Reyes, Luz Edelmira Velásquez 
Reyes, Luis Velásquez Uribe y Cecilia Ramírez de Velásquez, 
se encontraba acreditado.
2.2. El dolo o la negligencia grave de Stanford S.A. 
Comisionista de Bolsa, en cambio, no fue demostrada. En 
concreto, la «-información falsa» al promocionar servicios y 
productos, y recomendar su inversión.
Por el contrario, unos demandantes confesaron la no 
injerencia en sus inversiones. Otros, entendieron realizarlas 
con Stanford International Bank Limited. Si bien algunos 
responsabilizaron a la interpelada, llanamente, por llevar a 
cabo el procedimiento, aceptaron que los CD’s, fueron 
emitidos por esa misma entidad financiera.
Además, un grupo de accionantes era versado en el 
manejo de las operaciones. Esto hacía presumir que 
conocían las inversiones y sus riesgos, y que el banco 
emisor respondía del pago de los títulos respectivos.
La responsabilidad derivada del descalabro 
financiero, siendo previsible, tampoco se estructuraba. No 
se demostró desfase en el porcentaje de comisiones o
2.3.
No integra el grupo demandante, no es recurrente en casación.
6

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
excesos reconocidos en asuntos de similar naturaleza. La 
ausencia de prueba sobre la aplicación de tasas de interés 
por encima a las del mercado. Y se comprobó la fluctuación 
de los réditos, según el tiempo de duración de la inversión.
Fuera de lo anterior, los demandantes se sustrajeron 
de acreditar alguna circunstancia que hiciera pensar a la 
convocada, razonablemente, que Stanford International 
Bank Limited, estaba realizando operaciones irregulares 
para defraudar a todos los inversionistas.
2.4. En suma, lo único corroborado era la realización 
de las operaciones entre «2007 y el 22 de enero de 2009». Lo 
mismo, la intervención judicial del SIB, Stanford 
International Bank Limited, el «16 de febrero de 2009», por 
las autoridades de los Estados Unidos de América.
3. LA DEMANDA DE CASACIÓN
Tres cargos fueron propuestos por los demandantes 
recurrentes, con réplica de la otra parte. Sustanciados con 
arreglo al Código General del Proceso, la Corte limitará el 
estudio al primero por lograr también el mismo objetivo 
buscado en los dos restantes.
3.1. CARGO PRIMERO
3.1.1. Denuncia la violación de los artículos 2.2.12.3., 
numeral 3 de la Resolución 948-1 de 2004 de la
7

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
Superintendencia de Valores; 9 del Decreto 2558 de 2007; y 
164, 167 y 176 del Código General del Proceso.
3.1.2. Según los impugnantes, el Tribunal incurrió en 
la comisión de errores de hecho probatorios.
3.1.2.1. Soslayó el «conflicto de intereses» inmanente 
en el contrato de corresponsalía. A la pasiva le convenía su 
silencio, en tanto, actuaba como miembro del grupo 
financiero. A la par, las políticas de seguridad y rentabilidad 
las hacía para el conglomerado.
Igualmente, el «vínculo estrecho» entre el emisor 
extranjero y la corresponsal demandada. Determinó que 
ésta no obrara frente al cliente «con el cuidado de una 
persona prudente que analiza con objetividad y asepsia el 
producto que [estaba] ofreciendo». Incurrió así en «serias 
omisiones». No suministró la información particular 
consagrada en la ley colombiana; se sustrajo a informar que 
era parte del grupo financiero; pretirió alertar a sus 
clientes, como signo de riesgo, que la tasa de interés 
ofrecida estaba muy por encima del mercado; en fin, que las 
condiciones del valor estaban por fuera de lo común.
3.1.2.2. Pretermitió los brochures de Stanford Bolsa y 
Banca S.A. y de Stanford International Bank Limited. Los 
documentos demostraban cómo se utilizaron las relaciones 
entre el ente emisor y Stanford Financial Group para 
convencer al inversionista de la fortaleza de las entidades y 
del producto promocionado. Lo mismo, las inusuales tasas
8

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
de interés que superaban las remuneradas por otros bancos 
de los Estados Unidos.
3.1.2.3. Cercenó los testimonios de Luis Mauricio 
Ospina Jaramillo y Alvaro Hernández Cortés, empleados de 
la comisionista de bolsa. El primero, sobre la falta de 
advertencia a los clientes del «riesgo que corrían» al adquirir 
el producto ofrecido y sus diferencias alrededor de los que 
“habitualmente» tenían con la demandada. El segundo, lo 
referente a las altas tasas de interés ofrecidas en 
comparación con las de otros derechos negociables.
3.1.2.4. Recortó las declaraciones de parte de los 
actores. Entendieron que los Cd's emitidos por Stanford 
International Bank estaban respaldados por la comisionista 
accionada. Adujeron que no eran personas «conocedoras» 
del negocio y, si bien algunos fueron asesorados por 
expertos, éstos eran trabajadores de la corresponsal.
3.1.2.5. Pasó por alto valorar que en el interrogatorio 
de Alejandro Blanco Serrano, representante legal de 
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa, no se aportó 
documento alguno que corroborara su dicho. En concreto, 
respecto de la supuesta entrega a los inversionistas de la 
información exigida en la ley para los corresponsales. Y los 
formatos allegados carecían de la firma de los pretensores.
3.1.2.6. Inobservó la exhibición de documentos 
realizada por Stanford S.A. Comisionista de Bolsa. La 
prueba claramente demostraba que la corresponsal nunca
9

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
cumplió la obligación prevista en el numeral 3 del artículo 
2.2.12.3 de la Resolución 948-1 de 2004 y en el artículo 9 
del Decreto 2558 de 2007, consistente en «suministrar la 
totalidad de la información relevante a los clientes».
3.1.2.7. Omitió los documentos de intervención del 
Tribunal del Distrito de Texas de los Estados Unidos de 
América a Stanford Group Company y otros. Allí constaba 
que la actuación tuvo su origen, entre otras razones, en la 
promesa de pago de intereses por valores superiores a los 
remunerados por otros Bancos. Así mismo, en el 
reconocimiento de inusuales comisiones en favor de la 
corresponsal por cada Cd adquirido.
3.1.3. Relacionado con el daño, para la censura, el ad- 
quem también ignoró los documentos que lo demostraban, 
los cuales singulariza, respecto de algunos demandantes.
3.1.4. Concluyen los recurrentes, los yerros 
denunciados son ostensibles y trascendentes. Por una 
parte, llevaron al Tribunal a no dar por sentado, estándolo, 
el actuar doloso o gravemente culposo de la comisionista de 
bolsa. Y por otro, a no tener en cuenta que el perjuicio se 
causó a todos los integrantes del grupo sin excepción.
3.1.5. Solicitan, en consecuencia, casar la sentencia 
impugnada y proceder de conformidad.
10

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
3.2. CONSIDERACIONES
3.2.1. En el escrito de réplica, una de las interpeladas 
insiste en que los recurrentes mutaron sorpresivamente las 
pretensiones. No obstante, esto fue desestimado al 
resolverse el recurso de reposición contra el auto que 
admitió la demanda de casación. Se reitera, una vez más, 
que las «cuestiones fácticas involucradas en las acusaciones 
(...), devienen del debate planteado desde las instancias, en 
particular, con la conducta dolosa o negligente imputada a la 
convocada (...), respecto del manejo de las inversiones de los 
demandantes».
En el contexto, según las circunstancias concretas en 
causa, la imputada «negligencia» se remite a los deberes de 
la corresponsal. El artículo 9 del Decreto 2558 de 2007, las 
reduce a dos: «información» y «asesoría profesional». Ambos 
se encuentran íntimamente ligados. Frente a la efectiva 
inversión de los demandantes en los Cd’s ofertados, se 
complementan. Esto explica la razón por la cual en la 
réplica de la demanda se alega el cumplimiento del «artículo 
2.2.12.3 de la Resolución 948-1 de 2004». El numeral 3o del 
precepto, precisamente, hace relación a la «información» y a 
la «asesoría profesional». Todo se reduce a establecer si ese 
alegado cumplimiento tuvo o no ocurrencia.
3.2.2. El mercado de valores, los roles y la 
corrección de la asimetría de la información
11

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
3.2.2.1. Desde la antigua Roma, en el Macellum2 la 
buenandanza de la venta de bienes básicos y suntuarios a 
los ciudadanos, estaba dada gracias al control ejercido por 
el Inspector Procurator Macelli3; encargado de verificar la 
rectitud de los negocios realizados, entre otros, por los 
comerciantes. La probidad de estos en el ejercicio de su 
oficio condicionaba su aceptación. En principio cuestionada 
por la arraigada deshonestidad generada por el afán de 
lucro4. La tutela de la fides que implicaba “confianza, 
lealtad, mutuo respeto de los intereses del otro”5, 
igualmente, era aplicable a aquellas actividades.
3.2.2.2. Ese primario modelo de organización social 
dio cuenta de la dinámica que a lo largo de la historia ha 
sido fundamental para el bienestar común en la sociedad. 
Diferentes roles colaboran «en el mantenimiento de la 
estructura en su mejor estado^ 
sistemas en interés del todoy. El jurídico, por ejemplo, 
«desempeña una función integradora, en cuanto, haciendo 
más seguras, más fáciles y menos conflictivas las relaciones 
entre roles, favorece la cohesión social»6.
en armonía «con otros
2 Palabra en latín que designa el lugar que se conoce como Mercado.
3 García M. (2000). El Macellum Magnum y la Roma de Nerón, (p. 274). Iberia: 
Revista de la Antigüedad, ISSN 1575-0221, N° 3, 2000.
4 Refiere Los Oficios de Cicerón (p. 242 y 243): «Asimismo se ha de tener por oficio 
baxo el comercio de los que compran a otros para volver a vender; pues no pueden 
tener algún lucro sin mentir mucho, y no hay vicio más feo que la mentira. (...) El 
comercio, si es corto, se ha de reputar por oficio ruin; pero si es mucho, y rico, que 
conduce mercadurías de todas partes, y las distribuye sin engañar a nadie, no se ha 
de condenar enteramente».
5 Neme M. (2010). La buena fe en el derecho romano, (p. 106). Bogotá Editorial 
Universidad Externado de Colombia.
6 Ferrari Vincenzo. (2012). Derecho y Sociedad. Elementos de sociología del derecho. 
(p. 27) Bogotá Editorial Universidad Externado de Colombia. Cita de Parsons. 
Traducción. Edición original: Diritto e Societá. Element di sociología del dirito, 
RomaBariGius, Laterza & Figli Spa, 2004.
12

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
3.2.2.3. Nada distinto ocurre en el mercado de valores, 
el cual se define como el «conjunto de agentes, instituciones, 
instrumentos y formas de negociación que interactúan 
facilitando la transferencia de capitales para la inversión a 
través de la negociación de valores*7] constituye una 
estructura (i) vinculada al concepto de valor; (ii) soportada 
en el desarrollo de actividades calificadas; (iii) e instituida 
en favor de los intereses de sus participantes, primeramente 
los inversionistas, así como de la economía del país.
El concepto de valor es una categoría legal establecida 
en la Ley 964 de 2005. Según el artículo 2°, es todo derecho 
negociable de contenido crediticio o de participación que 
«haga parte de una emisión, cuando tenga por objeto o efecto 
la captación de recursos del público». Incluye, entre otros 
conceptos, las acciones, los bonos, los papeles comerciales, 
los certificados de depósito de mercancías, los certificados 
de depósito a término, las aceptaciones bancarias, las 
cédulas hipotecarias y cualquier título de deuda pública.
Las actividades del mercado de valores se relacionan 
con el manejo, aprovechamiento e inversión de recursos 
captados al público que se efectúen mediante valores; y 
enlistadas en el artículo 3, ídem, entre otras, se hallan la 
emisión y oferta de valores y la intermediación.
La emisión, ligada al mercado primario, corresponde a 
actividades dirigidas a buscar financiación de inversores. La
7 Superintendencia Financiera. Colombia. (2008). Conceptos Básicos del Mercado de 
Valores, (p.2) Superintendencia Financiera.
13

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
oferta, atada igualmente al mercado secundario8, puede ser 
pública o privada9 (artículo 1.2.1.1. de la Resolución 400 de 
199510 de la Superintendencia de Valores, hoy 
Superintendencia Financiera11). La intermediación atañe a 
«operaciones que tengan por finalidad o efecto el 
acercamiento de demandantes y oferentes en los sistemas de 
negociación de valores o en el mercado mostrador, sea por 
cuenta propia o ajena»12.
Por regla general, en el mercado de valores surge una 
relación sustancial principal entre emisor e inversor que 
constituye el centro gravitacional de las demás operaciones 
del mercado. Por ejemplo, donde «intervienen terceros que 
facilitan las transacciones entre los primeros»13, llamados 
intermediarios.
8 Bolsa de valores de Colombia (2008). Guía del Mercado de Valores, (p.26) Banco 
Interamericano de Desarrollo. “El Mercado Primario se refiere a las transacciones 
mediante las cuales se adquieren valores directamente del emisor (...). El Mercado 
Secundario se refiere a las transacciones mediante las cuales se negocian, entre 
inversionistas, valores que han sido previamente emitidos”.
9Es oferta pública “aquella que se dirija a personas no determinadas o a cien o más 
personas determinadas, con el fin de suscribir, enajenar o adquirir documentos 
emitidos en serie o en masa, que otorguen a sus titulares derechos de crédito, de 
participación y de tradición o representativos de mercancías”. Privada la que por 
defecto no reúna esos requisitos. Debe tenerse en cuenta que el literal b del artículo 
4 de la Ley 964 de 2005 dispuso que “el Gobierno Nacional solo podrá calificar como 
ofertas públicas aquellas que se dirijan a personas no determinadas o a sectores o 
grupos de personas relevantes, o que se realicen por algún medio de comunicación 
masiva para suscribir, enajenar o adquirir valores”.
10 Resolución vigente para la época de los hechos. Luego derogada por el Decreto 
2555 de 2010 que mantuvo en su mayoría el mismo texto de las disposiciones 
derogadas, inclusive esta relativa a la oferta.
11 Establece el artículo lo. del Decreto 4327 de 2005 por el cual se fusiona la 
Superintendencia Bancaria de Colombia en la Superintendencia de Valores y se 
modifica su estructura: “Fusiónase la Superintendencia Bancaria de Colombia en la 
Superintendencia de Valores, la cual en adelante se denominará Superintendencia 
Financiera de Colombia”.
12 Negocios que deben ser ejecutadas sobre valores inscritos en el Registro Nacional 
de Valores y Emisores, o sobre valores listados en un sistema local de cotizaciones 
de valores extranjeros o los derivados y productos estructurados que sean valores 
en los términos de los parágrafos 3 y 4 del artículo 2 de la Ley 964 de 2005. Artículo 
1.5.1.1.
13 Bolsa de valores de Colombia (2008). Guía del Mercado de Valores, (p.26) Banco 
Interamericano de Desarrollo.
14

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
Los emisores son personas jurídicas autorizadas para 
realizar oferta pública de valores con el fin de obtener 
recursos para su financiamiento. Pueden ser, las 
sociedades por acciones, los gobiernos extranjeros y 
entidades públicas extranjeras, los organismos 
multilaterales de crédito, las entidades extranjeras y 
sucursales de entidades extranjeras, etc. Los intermediarios 
por su parte, generalmente, son «entidades vigiladas por la 
Superintendencia Financiera de Colombia con acceso directo 
a un sistema de negociación de valores o a un sistema de 
registro de operaciones sobre valores para la realización o 
registro de cualquier operación de intermediación de 
valores»14; entre ellos, las comisionistas de bolsa.
El inversionista es el participante más importante para 
el mercado de valores, por cuanto es quien estimula 
continuamente la economía del sector gracias a la inyección 
de capital. Es la persona natural o jurídica que entrega sus 
recursos al emisor a cambio de un valor. Tendrá la calidad 
de inversionista profesional todo «cliente que cuente con la 
experiencia y conocimientos necesarios para comprender, 
evaluar y gestionar adecuadamente los riesgos inherentes a 
cualquier decisión de inversión». Para tal efecto debe 
acreditar los requisitos señalados en el artículo 1.5.2.2 de la 
Resolución 400 de 199515. Y serán clientes inversionistas16,
14 Parágrafo del artículo 1.5.1.1. de la Resolución 400 de 1995.
15 “Para efectos de ser categorizado como “inversionista profesional3, el cliente deberá 
acreditar al intermediario, al momento de la clasificación, un patrimonio igual o 
superior a diez mil (10.000) SMMLV y al menos una de las siguientes condiciones: 1. 
Ser titular de un portafolio de inversión de valores igual o superior a cinco mil (5.000)
15

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
quienes no reúnan esas características y que por su 
condición no profesional o inexperiencia son sujetos de 
especial protección.
3.2.2.4. La correcta interacción entre los participantes 
en las actividades de valores determina el desarrollo y 
robustez del mercado de capital. Existe un entrelazamiento 
inescindible entre los diferentes agentes y las operaciones 
negocíales bursátiles y extrabursátiles17. Se desarrollan en 
relación valor y captación de recursos del público -ahorro- 
inversión-; en consecuencia, el desbalance injustificado 
incide negativamente en la estabilidad del sector y 
trasciende con similares efectos en la economía del país.
El equilibrio del sistema, entonces, es fundamental. La 
protección del inversor por esencia vulnerable en 
operaciones negocíales técnicas, resulta el propósito 
cardinal del mercado por cuanto, es la piedra angular que 
soporta la arquitectura del escenario de valores. En tanto, el 
sistema otorgue seguridad y transparencia, la confianza del 
inversionista se mantendrá incólume. La constancia de su 
intervención dinamizará el sistema, con la ventaja que ello
SMMLV, o 2. Haber realizado directa o indirectamente quince (15) o más operaciones 
de enajenación o de adquisición, durante un período de sesenta (60) días calendario, 
en un tiempo que no supere los dos años anteriores al momento en que se vaya a 
realizar la clasificación del cliente. El valor agregado de estas operaciones debe ser 
igual o superior al equivalente a treinta y cinco mil (35.000) SMMLV”.
16 Artículo 1.5.2.4 ibidem.
17 «El primero se refiere al mercado en el cual se negocian valores por medio de una 
bolsa de valores o de un sistema transaccional, y el segundo se refiere al mercado 
en el cual se negocian valores por fuera de una bolsa de valores o sistemas 
transaccionales” Bolsa de valores de Colombia (2008). Guía del Mercado de Valores. 
(p.26) Banco Interamericano de Desarrollo.
16

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
representa para quienes buscan financiamiento y los demás 
intervinientes favorecidos por los réditos de las operaciones.
Las entidades que ejercen las actividades de valores, 
profesionales en su oficio, son por antonomasia los 
primeros llamados a resguardar el mercado a través del 
amparo al cliente. No se trata de relevar a este de las 
contingencias propias de la negociación. La cuestión estriba 
en que aquellos, cada uno en el ámbito de su participación, 
actúen de conformidad con la probidad que su rol en el 
mercado amerita. Les corresponde generar las condiciones 
necesarias para que el inversionista esté precedido de su 
comprensión en torno a la incertidumbre y los riesgos de las 
distintas operaciones y su disposición a asumirlos 
informadamente.
El aprovechamiento indebido de la condición lega del 
consumidor o el actuar fraudulento de los participantes 
para un beneficio individual, huérfano de los intereses del 
mercado, fracturan la estructura, afectan a las empresas y 
desestabilizan la economía nacional. La interdependencia, 
natural de las organizaciones sociales, cobra vigencia.
La razón de ser del mercado se entiende si está 
orientada por los postulados que rigen la vida económica en 
el marco del Estado Social de Derecho (art. 2 de la 
Constitución Política). La solidaridad, no el egoísmo o el 
individualismo codicioso, es el principio que guía la 
iniciativa privada y el elemento optimizador del sistema, al 
que el apoyo mutuo y la alteridad es el mejor
ensenar
17

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
camino para lograr la prosperidad individual al promover 
mancomunadamente la realización de las aspiraciones de la 
colectividad y de los particulares en un marco de ética 
negocia!.
3.2.2.5. La «idea de un régimen económico natural, 
basado en el paradigma de la existencia de un mercado 
perfecto»1^ es una utopía, pero si un ideal para corregir sus 
fallas, prevenir y sancionar el fraude y el abuso; es un 
medio para buscar la estabilidad, sin que baste con la 
resiliencia del sistema. El asunto requiere establecer reglas 
claras que disciplinen y ordenen la actividad de valores en 
dirección al bienestar general. Por esto, al Estado le 
corresponde definir esos parámetros y velar por su 
cumplimiento, en desarrollo de la función de intervención 
que le ha sido encomendada.
El mercado de valores como actividad financiera, en 
cuanto trasciende e incide directamente en el bien común, 
es de interés público. Así lo prevé el artículo 335 de la 
Constitución Política de 1991: las «actividades financiera, 
bursátil, aseguradora y cualquier otra relacionada con el 
manejo, aprovechamiento e inversión de los recursos de 
captación (...) son de interés público y sólo pueden ser 
ejercidas previa autorización del Estado, conforme a la ley, la 
cual regulará la forma de intervención del Gobierno en estas 
materias y promoverá la democratización del crédito”. En 
palabras de la Corte Constitucional:
18 Corte Constitucional C- 692 de 2007.
18

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
«[L]a actividad financiera es de interés general, pues en ella está 
comprometida la ecuación ahorro - inversión que juega papel 
fundamental en el desarrollo económico de los pueblos. Es por 
ello que cualquier actividad que implique esta forma de 
intermediación de recursos, o la simple captación del ahorro de 
manos del público, debe quedar sometida a la vigilancia estatal. 
En efecto, en el modelo “social de derecho”, en donde 
corresponde al Estado conducir la dinámica colectiva hacia el 
desarrollo económico, a fin de hacer efectivos los derechos y 
principios fundamentales de la organización política, no resulta 
indiferente la manera en que el ahorro público es captado, 
administrado e invertido. (...) Pero más allá de este interés 
público, corresponde también al Estado velar por los derechos de 
los ahorradores o usuarios, razón que también milita para 
justificar la especial tutela estatal sobre las actividades 
financiera, bursátil y aseguradora y sobre cualquier otra que 
implique captación de ahorro de manos del público.
«Frente a la actividad bursátil, (...) la Corte ha sostenido que, tal 
y como ocurre con la actividad financiera, dicha actividad, por 
expresa disposición constitucional, es de interés público. Ello 
significa que el mercado bursátil se encuentra sometido al poder 
de policía administrativo, es decir, a la inspección, vigilancia y 
control del Estado a través de la Superintendencia de Valores, 
hoy Financiera de Colombia, la cual debe intervenir 
para mantener el mercado bursátil debidamente organizado, y 
velar porque quienes participan en él desarrollen su actividad en 
condiciones de igualdad, transparencia y no se ponga en peligro 
ni se lesione el interés público y específicamente el interés de los 
inversionistas. A su vez, el ejercicio de la actividad bursátil es 
reglado, como quiera que la legislación y la labor gubernamental 
de inspección definen cuáles transacciones deben llevarse a cabo 
obligatoriamente a través de bolsas de valores, qué montos y 
cómo deberá efectuarse cada transacción. Se trata igualmente de 
una actividad sometida a autorización gubernamental previa, 
intervenida por el Estado de forma especial para prevenir 
conductas delictivas, tales como, el lavado de activos y la 
utilización de esta labor para fines diferentes al interés público, 
de lo cual se deduce también que en el mercado bursátil está 
presente la potestad administrativa sancionadora del Estado»19.
Conforme a la doctrina constitucional, el régimen 
vigente es el de “intervención estatal reforzada” que, 
condiciona el inicio y funcionamiento de la actividad a la
19 Corte Constitucional C-1062 de 2003.
19

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
previa autorización del Estado de acuerdo con la ley. 
Instituye en el gobierno la función de inspección, vigilancia 
y control del sector y establece los distintos estándares 
conductuales que deberán respetar los participantes.
La intervención en el mercado de valores se materializa 
a través de las modalidades de regulación y supervisión. La 
primera, asignada al Congreso, le corresponde regular la 
forma en que el Estado debe intervenir en la economía; 
expedir las normas a las cuales debe sujetarse el Gobierno 
para el ejercicio de las funciones de inspección y vigilancia; 
y dictar las normas generales y señalar los objetivos y 
criterios confines de la administración para regular la 
actividad financiera; y al Gobierno, compete reglamentarla 
en los límites definidos en la ley marco20.
La Superintendencia Financiera ejerce la supervisión y 
autoriza en nombre del Estado, conforme a la ley, el 
ejercicio de la actividad de valores. Ejecuta, de acuerdo con 
el ordenamiento, la inspección, vigilancia y control de las 
personas que realizan operaciones en ese sector; supervisa 
el sistema financiero para preservar su estabilidad, 
seguridad y confianza, y promueve, organiza y desarrolla el 
mercado de valores y la protección de inversores, 
ahorradores y asegurados21.
20 Constitución Política artículos 334; 335; 150 núm. 8, núm. 19 lit. d; 189 núm. 
24.
21Constitución Política art. 150 núm. 19 lit. d); Ley 964 de 2005; artículo 8 Decreto 
4327 de 2005.
20

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
3.2.2.6. La asimetría y la insuficiencia o falta de 
información22, es la principal falla de los mercados. Deviene 
del desbalance a priori entre el inversor y los demás 
participantes frente al conocimiento de las particularidades 
que rodean la operación de valores. La anomalía afecta la 
comprensión del consumidor financiero frente a los riesgos 
propios de la inversión y con ello la decisión negocia!. En 
ocasiones, no pocas, origina conflictos de intereses, abuso y 
manipulación del sistema; situaciones que amenazan 
seriamente la estabilidad del escenario de capitales.
El aprovechamiento de la inexperiencia o ignorancia 
del inversionista para dirigir sus recursos y para celebrar el 
acto jurídico-económico en el entramado bursátil y 
extrabursátil puede generar consecuencias nocivas de 
magnitudes sistémicas, que repercuten en la pérdida de 
confianza del público en general frente a la actividad, que se 
muta en grave motivo de desequilibrio del mercado de 
valores y en obstáculo para su desarrollo.
22 El fenómeno de la información asimétrica y su incidencia en el mercado se explica 
en el documento “El Mercado de los Limones" (1970) del economista George Akerlof 
galardonado con el premio nobel de economía 2001 por su trabajo en ese campo. Se 
supone en un mercado que solo hay cuatro tipos de carros. Hay carros nuevos y 
usados, Hay carros buenos (melocotones) y carros malos (limones). En la venta de 
usados el comprador tiene menos información sobre el estado del vehículo 
(información asimétrica), no sabe si son melocotones o limones. Eso hace que les 
asigne un precio promedio a los vehículos ante la incertidumbre, buenos y malos 
por igual valor. Esa situación genera la caída de los precios y que los vendedores de 
los carros buenos se retiren del mercado porque no están dispuestos a aceptar un 
pago menor; luego, el mercado colapsa, pues los vehículos que se venden en su 
mayoría son de mala calidad. Arkelof G. El mercado de "limones": incertidumbre en la 
calidad y el mecanismo de mercado. Cuadernos económicos de ICE, ISSN 0210- 
2633, N° 36, 1987, págs. 37-48. Citado también en Carbajales M. (2006). La 
regulación del mercado financiero. Hacia la autorregulación del Mercado de Valores. 
(p. 23). Madrid Editorial Marcial Pons.
21

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
El derecho a la información y el deber de informar es 
la más importante herramienta de protección del 
inversionista y del mercado de valores. Si es objetiva, 
oportuna, completa, imparcial y clara, refleja la 
transparencia e integridad del sistema; propicia un 
ambiente de seguridad jurídica en el inversor, al contar con 
los elementos de análisis necesarios para adoptar una 
decisión sopesada, consciente y aquilatada. El equilibrio del 
sector pasa por el diálogo honesto, probo y leal de los 
participantes del mercado. Es indispensable que el inversor 
sea enterado con completitud de los pormenores del 
negocio, para definir si la operación ofertada se ajusta a su 
perfil y a sus intereses; por ende, correlativamente es un 
deber informar.
Superar los desperfectos del mercado mencionado, en 
aras de resguardar al inversionista, es una preocupación 
global. Precisamente la Organización Internacional de la
Comisión de Valores, OICV, International Organization of 
Securities
Commissions,
IOSCO,
como
organismo
supranacional, armonizador de la regulación del mercado 
de valores y futuros, ha adoptado, Los Objetivos y Principios 
para la Regulación del Mercado de Valores como respuesta 
de la comunidad internacional para superar las trabas y 
mellas. Esos fines están orientados por tres objetivos 
«estrechamente relacionados entre sí»: (i) protección de los
inversores; (ii) garantía de mercados justos, eficientes 
transparentes; y (iii) reducción del riesgo sistémico. Los 
propósitos tienen por fin contribuir al desarrollo de los 
mercados a través de la formulación de lineamientos
y
22

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
generales de regulación y supervisión en dirección del deber 
de información. Precisamente OICV- IOSCO, enfatiza:
«Los inversores deberán estar protegidos contra prácticas 
engañosas, de manipulación o fraudulentas, incluyendo el mal 
uso de información privilegiada, la utilización en beneficio del 
propio intermediario de las instrucciones del cliente (front 
running”) y los abusos en el uso de los activos de dichos clientes.
«El medio más importante para garantizar la protección de los 
inversores es la difusión de información relevante y suficiente 
para la toma de decisiones. De este modo, los inversores pueden 
evaluar los riesgos potenciales y los beneficios de sus inversiones 
y, de esta manera, proteger mejor sus propios intereses. (...).
«La supervisión de los intermediarios del mercado deberá lograr 
la protección de los inversores fijando unas normas mínimas 
para los partícipes del mercado. Los inversores deberán ser 
tratados por los intermediarios de una manera justa y equitativa, 
conforme a patrones que deberán fijarse en las normas de 
conducta. Debería existir un sistema amplio y completo de 
procedimientos de inspección, supervisión y cumplimiento.
«Los inversores financieros son especialmente vulnerables a la 
mala conducta de los intermediarios y otros participantes en los 
mercados de valores. Sin embargo, su capacidad de emprender 
acciones puede ser limitada. Además, para que los inversores 
estén protegidos adecuadamente, la complejidad de las 
operaciones con valores y la sofisticación de las técnicas 
fraudulentas, requieren la enérgica aplicación de la regulación. 
Los inversores deberán tener acceso a un mecanismo neutral 
(como los tribunales u otros mecanismos para resolver conflictos) 
o contar con medios de resarcimiento y compensación por 
conductas indebidas. La supervisión y la aplicación efectivas de 
la ley dependen de una estrecha cooperación entre los 
reguladores a escala nacional e internacional»23.
3.2.2.7. En concordancia con dichos estándares, el 
Estado colombiano en uso de la función de intervención, ha 
expedido copiosa normativa para ordenar, disciplinar el 
mercado de valores y corregir la información asimétrica.
23 Organización Internacional de Comisiones de Valores (IOSCO). (1998). Objetivos y 
Principios para la Regulación del Mercado de Valores, (p. 
6 y 7)
https: / /www.iosco.org/library/pubdocs/pdf/IOSCOPD82-Spanish.pdf.
23

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
Prevé condiciones de admisión de participantes. Reglamenta 
el funcionamiento adecuado de la actividad y establece 
mecanismos de autorregulación y pautas de 
comportamiento de emisores e intermediarios para 
contrarrestar el desequilibrio en la relación con el inversor.
La Ley 964 de 2005, Ley Marco de Valores, incorporó 
los objetivos IOSCO en su artículo Io, cuando dispuso como 
uno de los criterios de intervención del gobierno, el 
consistente en que el mercado «esté provisto de información 
oportuna, completa y exacta»; además, lo autorizó para que 
en aplicación de esa facultad:
(i) expidiera normas conductuales que definieran <(las prácticas 
constitutivas de conflictos de interés, así como los mecanismos a 
través de los cuales se manejen, revelen o subsanen dichas 
situaciones, cuando a ello hubiere lugar; y (...) lo relacionado con 
el deber de las entidades sometidas a inspección y vigilancia de 
actuar ante los clientes como expertos prudentes y diligentes”, (ii) 
solicitar “a las personas que ejerzan actividades de 
intermediación en el Mercado de Valores, que suministren a sus 
clientes la información necesaria para lograr la mayor 
transparencia en las operaciones que realicen, de suerte que les 
permita a estos, a través de elementos de juicio claros y 
objetivos, escoger las mejores opciones del mercado y poder 
tomar decisiones informadas”. Y (iii) sancionar a quienes violen 
las normas que regulen el mercado de valores, entre otras, 
cuando incumplan “las disposiciones sobre conflictos de interés, 
los deberes profesionales que les correspondan a quienes 
participen en el mercado en cualquiera de sus actividades” y no 
divulguen “en forma veraz, oportuna, completa o suficiente 
información que pudiere afectar las decisiones (...) de los 
inversionistas (...f24.
Asimismo, prevé la existencia del Registro Nacional de 
Valores y Emisores (RNVE), del Registro Nacional de 
Agentes del Mercado de Valores (RNAMV) y del Registro
24 Ley 964 de 2005 artículos 4 lit. c y e, y 50 lit. g.
24

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
Nacional de Profesionales del Mercado de Valores (RNPMV), 
los cuales se agrupan en el Sistema Integral de Información 
del Mercado de Valores (SIMEV), “(...) para permitir y 
facilitar el suministro de información al mercado” y a 
cualquier interesado de los valores ofrecidos, los emisores, 
agentes y los profesionales que participan en el sector. 
Estableció, además, la extensión de la autorregulación a 
toda la actividad de intermediación a cargo del 
Autorregulador del Mercado de Valores (AMV), como 
complemento para contribuir a proteger al inversionista25.
La reglamentación particular expedida por el gobierno, 
asigna una estricta supervisión a la Superintendencia 
Financiera respecto de los emisores y de los valores que 
pretendan ofertar. Impone como requisito esencial para el 
ejercicio de la actividad el suministro del «prospecto de 
información». Se trata de un documento que «contiene los 
datos del emisor, del valor y de la emisión, necesarios para 
el cabal conocimiento de los mismos por parte de los 
inversionistas»26.
Para contrarrestar la afectación del derecho a la 
información, el faro regulatorio estatal se enfoca 
primordialmente en las actividades de las comisionistas de 
bolsa, quienes por su rol constituyen el primer contacto y
25 Artículos 7 y 24 ibidem.
26 El cual “deberá incluir cuando menos las condiciones y características del valor que 
se ofrece, de la oferta de los valores cuando sea el caso, y de las autorizaciones 
recibidas, debiendo contener, adicionalmente, una descripción clara, completa, 
precisa, objetiva y verificable del emisor en sus aspectos de organización, reseña 
histórica, información financiera, expectativas, riesgos, proyectos futuros y 
destinación de los recursos que se reciban como consecuencia de la emisión'1 artículo 
1.1.2.4 de la Resolución 400 de 1995.
25

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
acompañamiento con el inversor, como por la influencia que 
ejercen en el cliente y por el conocimiento experto que 
tienen del mercado. Su participación profesional, por tanto, 
en la dinámica de valores es crucial a la hora de construir y 
mantener la confianza del consumidor financiero.
El ordenamiento jurídico con el objetivo de proteger al 
inversionista radicó en las comisionistas de bolsa la labor 
de orientación. Además del deber de información les 
corresponde el «naturab27 de asesoría profesional. La tutela 
del inversor se extiende más allá. Junto al suministro de 
datos objetivos respecto de la operación, debe ofrecer al 
inversionista recomendaciones, opiniones y juicios de valor 
para que comprenda mejor las particularidades y riesgos 
del producto financiero y pueda tomar decisiones 
informadas. Así se establece en la Resolución 400 de 1995, 
cánones 1.5.3.2, numerales 1, y 1.5.3.3:
«Deberá adoptar políticas y procedimientos para que ¡a 
información dirigida a sus clientes o posibles clientes en 
operaciones de intermediación sea objetiva, oportuna, completa, 
imparcial u clara. De manera previa a la realización de la primera 
operación, el intermediario deberá informar a su cliente por lo 
menos lo siguiente: a) Su naturaleza jurídica y las características 
de las operaciones de intermediación que se están contratando, y 
b) Las características generales de los valores, productos o 
instrumentos financieros ofrecidos o promovidos; así como los 
riesgos inherentes a los mismos.
«En adición tendrá “que cumplir con el deber de asesoría 
profesional para con sus “clientes inversionistas”.
«Se entiende por asesoría profesional el brindar recomendaciones 
individualizadas que incluyan una explicación previa acerca de
27 Superintendencia Financiera. Colombia. (2008). Conceptos Básicos del Mercado 
de Valores, (p.10) Superintendencia Financiera.
26

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
los elementos relevantes del tipo de operación, con el fín de que el
cliente tome decisiones informadas, atendiendo al perfil de riesgo
particular que el intermediario le haya asignado, de acuerdo con
la información suministrada por el “cliente inversionista” sobre
sus conocimientos u experiencia en el ámbito de inversión
correspondiente al tipo de operación a realizar.
«En desarrollo de este deber será responsabilidad del 
intermediario establecer un perfil de riesgo del cliente y actuar de 
conformidad con el mismo. Cuando el intermediario considere que 
el producto o servicio ofrecido o demandado es inadecuado para 
el cliente, deberá darle a conocer expresamente su concepto.
«El deber de asesoría a que se refiere este artículo tendrá que ser 
cumplido por conducto de un profesional debidamente certificado 
para este fin, quien deberá estar vinculado laboralmente al 
intermediario de valores.
«Parágrafo. Los intermediarios no podrán, en ningún caso, 
restringir, limitar o eximirse de este deber, tratándose de un 
“cliente inversionista”».
La observancia de esos deberes no se reduce al ámbito 
de la intermediación. Son inherentes a toda actividad de las 
comisionistas de bolsa e involucra intereses de los clientes 
inversionistas. Como profesionales, han de «actuar ante los 
clientes como expertos prudentes y diligentes» porque son la 
viva expresión de la buena fe que campea en toda la 
actividad negocial, incluyendo, con rigor, la del mercado de 
valores.
La bonae fidei recorre el ordenamiento jurídico en su 
integridad, y, por supuesto, el derecho de las obligaciones 
en sus diferentes manifestaciones. Forma parte de su 
propia médula, pues constituye un elemento estructural 
fundante, con fuerza y jerarquía superior para la totalidad 
de los actos y relaciones jurídicas. Es esencia para los 
deberes primarios y secundarios, en cuya categoría se 
enmarcan los de información y asesoría. A su vez, conforma
27

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
el derrotero conductual que guía todo comportamiento 
negocial como una actividad honesta, proba y leal.
En el mercado de valores el proceder de las 
comisionistas de bolsa adquiere un nivel superlativo. La 
expresividad normativa de los deberes de información y 
asesoría prolija en la regulación así lo enseña. Ante la 
complejidad que el mercado de capitales representa para el 
inversor, la intervención de la entidad profesional solo es 
aceptable, si corresponde a un actuar íntegro y ético, 
precedido del cumplimiento de aquellos parámetros de 
conducta.
La comisionista de bolsa es profesional en su arte, y 
como tal, se espera que ejecute lo necesario para cumplir 
sus deberes y para disipar la oscuridad que la asimetría de 
la información pueda generar, en pos de proteger al 
inversionista y por contera, los del mercado, como un todo 
interdependiente. La corrección de las fallas, la credibilidad 
y estabilidad del sistema, precisa el ejercicio serio del oficio 
por el broker.
3.2.3. La ingente reglamentación trasuntada obliga 
construir un ambiente de absoluta seguridad jurídica para 
el inversor. No abriga posiciones que supongan dejar al 
arbitrio de los participantes aspectos nodales del sistema, 
como los deberes de información y asesoría profesional. La 
tranquilidad del consumidor pende de la garantía de 
observar en forma irrestricta las normas de funcionamiento 
y comportamiento que ordenan y disciplinan el sector.
28

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
La arquitectura del mercado de valores, entonces, 
funda su robustez, transparencia e integridad, en la suma 
de esfuerzos coordinados y alineados en un propósito 
común: la protección del inversionista. La sinergia se logra 
solo si quienes están en mejor posición de conocer el 
sistema, actúan de conformidad con las reglas dispuestas 
por el Estado y por los principios del derecho comparado 
para informar adecuadamente al consumidor o usuario. 
Amparado el interés del más débil, en el todo, en lo macro, 
la estructura queda fortalecida, se desarrolla y optimiza.
3.2.4. El comercio transfronterizo, el contrato de 
corresponsalía y el deber de asesoría especial
3.2.4.1. En el funcionamiento del mercado de capitales 
reseñado (parágrafo segundo, artículo 3 de la Ley 964 de 
2005), la realización de actividades de valores «obedece al 
pñncipio de presencia territorial, según el cual, únicamente 
las entidades constituidas o que se constituyan en 
Colombia»28 pueden llevarlas a cabo. Su ejecución implica 
quedar sujetas a la supervisión del Estado a través de la 
Superintendencia Financiera29.
Se exceptúa de esa restricción, la promoción o 
publicidad en Colombia o a sus residentes por instituciones 
extranjeras, respecto de productos y servicios de valores
28 Superintendencia Financiera. Colombia. Corresponsalía contrato. Concepto 
2007049595-001 del 30 de enero de 2008. Superintendencia Financiera.
29 Parágrafo 1 del artículo 3 de la Ley 964 de 2005.
29

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
extranjeros tipificados como actividad de valores, según la 
regla 3, citada30; en cuyo caso, aquellos agentes no estarán 
sometidos a la vigilancia de las autoridades nacionales, sino 
a las del lugar de origen31, salvo, frente a sus oficinas de 
representación32.
3.2.4.2. La habilitación de esa actividad de valores 
transfronteriza responde al cumplimiento de obligaciones 
internacionales a cargo del Estado en materia económica. 
En concreto, las adquiridas en virtud del Acuerdo de 
Marrakech, aprobado mediante la Ley 170 de 199433, origen 
de la Organización Mundial del Comercio34, y de Acuerdos
30 Prevé el parágrafo 2 del artículo 3 de la Ley 964 de 2005 “Lo previsto en el 
presente parágrafo se entiende sin perjuicio de la promoción de servicios a través de 
oficinas de representación o contratos de corresponsalía, conforme a lo dispuesto en 
las normas pertinentes”.
31 Decreto 2558 de 2007 artículo 1 lit. a “Institución del exterior: Es toda entidad 
constituida fuera del territorio colombiano, incluyendo las agencias en el exterior de 
entidades financieras establecidas en Colombia, cuyo objeto social consista en el 
ofrecimiento de servicios financieros, de reaseguros o del mercado de valores, que se 
encuentre regulada y supervisada como tal de conformidad con la ley del país en 
cuyo territorio esté localizada”. Precepto 12 inciso segundo “Sin perjuicio del ejercicio 
de sus atribuciones cuando corresponda, la Superintendencia Financiera de Colombia 
en el evento del incumplimiento a lo establecido en el presente decreto, procederá a 
informar al organismo de regulación y de supervisión de la institución del exterior 
infractora el desconocimiento a las normas de promoción y publicidad de sermcios 
financieros, aseguradores o del mercado de valores en territorio colombiano o a 
residentes en Colombia, establecidas en el presente decreto”.
32 Decreto 2558 de 2007 inciso primero artículo 12 “Le corresponde a la 
Superintendencia Financiera de Colombia verificar el cumplimiento del presente 
decreto, y ejercer sobre las oficinas de representación de instituciones del exterior la 
inspección, vigilancia y control con las mismas facultades con que cuenta para 
supervisar a las instituciones del sector financiero, bursátil y asegurador*’. Artículo 
94 del Estatuto Orgánico del Sistema Financiero “Corresponde a la Superintendencia 
Bancada autorizar el establecimiento en el país de oficinas de representación de 
organismos financieros y reaseguros del exterior, así como ejercer sobre ellas la 
inspección, vigilancia y control con las mismas facultades con que cuenta para 
supervisar a las entidades del sector financiero y asegurador*.
33 Por medio de la cual se aprueba el Acuerdo por el que se establece la 
"Organización Mundial de Comercio (OMC)", suscrito en Marrakech (Marruecos) el 
15 de abril de 1994, sus acuerdos multilaterales anexos y el Acuerdo Plurilateral 
anexo sobre la Carne de Bovino.
34 Corporación “que busca estimular el libre comercio entre los países, sobre la base 
de reciprocidad y mutuas ventajas, la reducción de aranceles aduaneros y otros 
obstáculos al comercio, así como la eliminación del trato discriminatorio en las 
relaciones comerciales internacionales” C-369 de 2002.
30

Radicación: 11001-31 -03-036-2009-00278-01
sobre comercio de mercancías y de servicios, derechos de 
propiedad intelectual, solución de diferencias y examen de 
políticas comerciales. Esas normativas conforman un 
corpus inris, fuente principal del derecho comercial 
internacional35.
Uno de los más importantes plexos normativos es el 
Acuerdo General sobre el Comercio de Servicios (AGCS)36. 
Éste tiene por objeto «crear un sistema creíble y fiable de 
normas comerciales internacionales; garantizar un trato justo 
y equitativo a todos los participantes (principio de no 
discriminación); impulsar la actividad económica mediante 
consolidaciones garantizadas; y fomentar el comercio y el 
desarrollo a través de una liberalización progresiva»37.
El articulado se aplica a las medidas que adopten los 
Estados miembros y afecten el comercio de servicios en 
cualquiera
transfronterizo, (ii) Consumo en el extranjero, (iii) Presencia 
comercial, (iv) Y, presencia de personas físicas38.
de
modalidades:
(i)
Suministro
sus
Establece obligaciones generales, como las de trato de 
la nación más favorecida y transparencia. También se 
plasman los compromisos específicos mediante los cuales 
los Estados «indican en relación con qué tipos de servicios 
adquieren nuevas obligaciones, señalan si frente a ellos
35 Corte Constitucional C-494 de 2019.
36 Anexo IB.
37 Organización Mundial del Comercio (OMC). El Acuerdo General sobre el Comercio
de Servicios (AGCS): 
objetivos, alcance y disciplinas.
https://www.wto.org/spanish/tratop_s/serv_s/gatsqa_s.htm.
38 Anexo IB Parte I artículo I numeral 2.
31

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
conceden pleno acceso a los mercados y si reconocen 
plenamente la cláusula de trato nacional, o si, por el 
contrario, establecen limitaciones a esos principios»39 
(subrayas ex texto).
En particular, el Anexo Sobre Servicios Financieros 
comprensivo de «todo servicio de cualquier sector”, permite a 
un Estado miembro adoptar «medidas por motivos 
cautelares, entre ellos la protección de inversores, 
depositantes, tenedores de pólizas o personas con las que un 
proveedor de servicios financieros tenga contraída una 
obligación fiduciaria, o para garantizar la integridad y 
estabilidad del sistema financiero»40 (subrayas ex texto).
3.2.5. La Ley 964 de 2005 autorizó al gobierno 
nacional para que determinara “(...) las actividades que, en 
adición a las previstas (...) hacen parte del mercado de 
valores por constituir manejo, aprovechamiento e inversión 
de los recursos captados del público mediante valores (...), 
regulara el comercio transfronterizo de los servicios propios 
de las actividades previstas en el artículo 3o». A su vez, 
mediante Decreto 2558 de 20 0741, se reguló el suministro 
transfronterizo de servicios financieros. Así se honraron las 
obligaciones internacionales mencionadas; y a la par, se
39 Corte Constitucional C-369 de 2002.
40 Artículo 2 lit. a.
41 Norma vigente para la época de los hechos. Fue precedida por las Resoluciones 
400 de 1995 y 948-1 de 2004 expedidas por la Sala General de la Superintendencia 
de Valores y luego derogada por el Decreto 2555 de 2010 que mantuvo en su 
mayoría el mismo texto de las disposiciones derogadas.
32

Radicación: 11001 -31-03-036-2009-00278-01
impusieron medidas para proteger los inversionistas y 
garantizar la estabilidad e integridad del mercado42.
La normativa diseñó una vía de ingreso al mercado de 
valores nacional de entidades extranjeras para promocionar 
o publicitar sus valores. El inversor puede interactuar 
directamente con la institución financiera del exterior, una 
vez conocido el producto o servicio y publicitado por la 
entidad experta autorizada. La conclusión de la operación 
sitúa la negociación del valor en el país de origen. Y la 
regulación y supervisión, por tanto, será la definida por el 
ordenamiento jurídico foráneo.
La actividad de valores transfronteriza en la forma 
autorizada por el Estado, permite identificar dos actos 
jurídicos independientes pero complementarios, previos a la 
realización de la operación entre la institución extranjera y 
el inversor. El primero, lo constituye el medio elegido por 
aquella y autorizado por la ley para promocionar su 
producto (mecanismo de acceso). El segundo, el deber de 
asesoría profesional especial que la entidad autorizada 
brinda al consumidor respecto del producto o servicio 
publicitado, como medida impuesta por el ordenamiento 
jurídico para su resguardo (mecanismo de protección).
3.2.6. El contrato de corresponsalía (mecanismo de
acceso)
42 Se precisa, ese plexo normativo es aplicable al contrato de corresponsalía por la 
norma de remisión prevista en artículo 2 numeral 3 literal b que dice: “A los 
contratos de corresponsalía les será aplicable el presente decreto, con excepción de 
los artículos 5o, 6o y 11”.
33

Radicación: 11001 -31-03-036-2009-00278-01
De acuerdo con el precepto 2 numeral 3 del Decreto 
2558 de 2007, las instituciones del exterior que pretendan 
promover o publicitar productos y servicios en el mercado 
de valores colombiano o a sus residentes, deberán utilizar 
una de las siguientes alternativas: a) establecer una oficina 
de representación; o b) celebrar un contrato de 
corresponsalía con una sociedad comisionista de bolsa de 
valores o con una corporación financiera.
En este último caso, la corresponsalía es un negocio 
jurídico, según el cual, una institución del mercado de 
valores del exterior acuerda con una sociedad comisionista 
de bolsa nacional, llamada «corresponsal», servir de «punto 
de enlace»43, para promocionar o publicitar sus «productos y 
servicios financieros en el mercado colombiano o a sus 
residentes»44. Se trata de una actividad ajena a las labores 
de intermediación propias del mercado de valores45. De tal 
manera que se estructura como una relación contractual 
bilateral, directa, onerosa, conmutativa y formal entre un 
ente colombiano vigilado (comisionista o corporación
43 Artículo 7 numeral 2. Sobre el tema se anota “[l]as comisionistas de bolsa y las 
corporaciones financieras que actúen como corresponsales, así como las oficinas de 
representación, tienen como función general actuar como punto de enlace entre la 
institución del exterior y los inversionistas,,. Bolsa de valores de Colombia (2008). 
Guía del Mercado de Valores, (p.184) Banco Interamericano de Desarrollo.
44 Artículo 3 del Decreto 2558 de 2007.
45 La doctrina financiera luego de definir el alcance de la actividad de intermediación 
advierte “[p]or lo tanto actualmente no es legítima la adquisición o la enajenación por 
cuenta ajena de valores extranjeros en el mercado primario o secundario o de 
participaciones en vehículos de inversión colectiva administrados y gestionados en el 
extranjero., en consecuencia, la actividad de la sociedad comisionista de bolsa frente 
a estos servicios y productos está limitada a la promoción y publicidad’. Unidad de 
Proyección Normativa y estudios de Regulación Financiera Ministerio de Hacienda. 
Colombia. (1998). Promoción, publicidad e intermediación de productos financieros 
del exterior en Colombia, (p. 6) Ministerio de Hacienda.
34

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
financiera) y una entidad financera extranjera, cuyo objeto 
negocial sirve de enlace para informar, promocionar, ofertar 
productos y servicios financieros en donde sobresalen los 
deberes de información al consumidor financiero y el de 
asesoría profesional.
Se entiende por promoción o publicidad «cualquier 
comunicación o mensaje, realizado personalmente o 
utilizando cualquier medio de comunicación, sea este masivo 
o no, que esté destinado a, o tenga por efecto, iniciar, directa 
o indirectamente, actividades (...) del mercado de valores»46. 
El desarrollo de la actividad, para la corresponsal comporta, 
además de las diligencias administrativas inherentes, 
«asesorar a los clientes sobre los diferentes tipos de riesgos 
que asumirían con las operaciones»47.
El regulador, con particular preocupación, se encargó 
de circunscribir el objeto de ese convenio exclusivamente a 
la promoción o publicidad. Lo delimitó celosamente, de tal 
suerte que la comisionista de bolsa, frente al inversor, bajo 
ninguna circunstancia implicara intervenir a nombre de la 
institución financiera foránea. Ello refulge de las normas 
que le imponen abstenerse de (i) representar a la institución 
del exterior para suscribir o perfeccionar los contratos 
celebrados con residentes en el territorio nacional; (ii) 
realizar cualquier actividad relacionada con el cierre, 
registro o autorización final de las operaciones relacionadas 
con la prestación de servicios por parte de la institución del
46 Artículo 1 lit. b. ídem.
47 Artículo 7 núm. 2 lit. b.
35

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
exterior; y de (iii) obligarse directa o indirectamente en las 
operaciones que promuevan48.
Se procura garantizar dos cosas. La primera, la 
integridad jurídica y financiera de la comisionista de bolsa. 
Se blinda así de un juicio de responsabilidad derivado de la 
relación entidad extranjera-inversor. La promoción o 
publicidad de productos o servicios financieros, dentro de 
los límites regúlatenos fijados, “en ningún momento puede 
significar la asunción de obligaciones o riesgos propios de la 
actividad financiera o del mercado de valores”0,9.
La segunda, el inversor no debe tener duda de lo 
publicitado, en tanto, se trata de una operación de valores 
con una entidad del exterior, con las implicaciones que 
conlleva; ello con el fin de clarificar que el comisionista de 
bolsa al actuar como corresponsal, no hace parte del 
negocio, y que en el punto, las reglas que regulan la 
adquisición del producto extranjero son las del 
ordenamiento jurídico foráneo, motivo por el cual se predica 
la sustracción de la supervisión del Estado, para radicarse 
en la jurisdicción de origen del ente extranjero.
3.2.7. Deber de asesoría profesional especial 
(mecanismo de protección)
El Estado, al permitir el acceso de instituciones 
extranjeras al mercado nacional a través del suministro
48 Artículo 8.
49 Artículo 7 numeral 2. Lit. c inciso segundo.
36

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
transfronterizo, procede conforme a sus obligaciones 
internacionales. Empero, al introducir la promoción y 
publicidad de productos y servicios de otro país, la falla de 
la información asimétrica viene de la mano. Es necesario, 
entonces, que la dinámica del mercado de valores arrope al 
inversor, para garantizar así la estabilidad e integridad del 
sector. El Acuerdo de Marrakech establece que el comercio 
de servicios puede ir acompañado de medidas para proteger 
el sistema económico local.
Se requiere el establecimiento de reglas claras que 
disciplinen y ordenen la actividad de valores, dirigidas a 
proteger al inversionista y al mercado. La importancia del 
establecimiento de normas de conducta adecuadas y su 
observancia es superlativa en ese sentido, por tanto, la 
existencia de un deber de asesoría profesional especial se 
justifica. La razón, la asimetría de la información en la 
relación jurídica transfronteriza que se promueve, es mayor 
a la de otros escenarios; y sus efectos nocivos, de no 
contrarrestarse, pueden ser devastadores para el mercado 
de capitales y la ya frágil economía nacional.
Por ejemplo, en los negocios en que interviene un 
emisor inscrito en el RNVE50, la información sobre el valor 
ofertado pulula. Esto no ocurre cuando de la participación 
del emisor extranjero se trata. La relación final con el 
sustrae de la regulación nacional y la vigilancia
inversor se
50 Registro Nacional de Valores y Emisores del mercado de valores, a cargo de la 
Superintendencia Financiera de Colombia que obliga a la inscripción de las clases 
de valores, de los emisores y otros datos específicos.
37

Radicación: 11001 -31-03-036-2009-00278-01
de la actividad la ejerce el supervisor del otro país, 
dificultando ostensiblemente la obtención de datos sobre las 
condiciones de la entidad financiera y de la operación 
promocionada.
Aunque existe un control formal acerca de cierta 
información de la institución extranjera, solo sirve de 
criterio inicial para autorizar el contrato de corresponsalía, 
pero no representa mayor rigorismo. Prueba de esto es que, 
pasados «quince días hábiles contados a partir de la 
radicación completa de la documentación (...), sin que la 
Superintendencia Financiera de Colombia se hubiere 
pronunciado, el corresponsal [puede] iniciar la ejecución»51 
del convenio.
La operación de valores promocionada suscita un 
entorno incierto para el inversor nacional. La complejidad, 
que, por si, representa negociar en el exterior; y la ausencia 
de herramientas adecuadas para tomar una decisión 
informada, lo agudiza. La patente inestabilidad de la 
situación, impone al Estado medidas adecuadas. No de otra 
manera es posible lograr y mantener la confianza del 
inversionista, y resguardarlo ante riesgos graves como los 
derivados del fraude y abuso del mercado.
El cumplimiento de los deberes de abstención dichos, 
son insuficientes. El ordenamiento jurídico consciente de la 
incertidumbre y en reciprocidad al ingreso del comercio de
51 Decreto 2558 de 2007 artículo 14 inciso final.
38

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
aquellos productos, dispuso como mecanismo de protección 
autónomo brindar asesoría profesional al consumidor, como 
un «deber natural» de las actividades de las comisionistas de 
bolsa; adicionando la información relacionada con el 
funcionamiento de la institución extranjera, la operación 
ofertada y el régimen legal aplicable. El artículo 9 del 
Decreto 2558 de 2007, patentiza esos deberes:
“En el desarrollo de sus actividades autorizadas, deberán dar a 
los clientes una asesoría profesional en relación con los 
productos y servicios que promociona. A tal efecto se deberá 
manifestar expresamente a sus clientes y usuarios que los 
productos y servicios que promueven son prestados por la 
institución del exterior e ilustrarlos detalladamente acerca de las 
condiciones jurídicas, financieras, contables, comerciales y 
administrativas en que esta desarrolla sus operaciones; el 
alcance de sus responsabilidades como oficina de 
representación; la responsabilidad que la institución del exterior 
asume frente a los servicios ofrecidos, las características 
principales de la supervisión que ejercen las autoridades 
respectivas sobre la institución del exterior representada; la 
existencia de garantías o seguros, incluyendo seguro de 
depósitos u otra garantía estatal, si es del caso, que amparen 
incumplimientos de la institución del exterior a los clientes y los 
límites con que los mismos operan, así como la jurisdicción y la 
ley aplicable a los productos y servicios que promociona. La 
oñcina de representación solicitará al cliente constancia del
cumplimiento del suministro de la información mencionada en
este numeraf.
El mecanismo de protección del consumidor tiene por 
objeto superar el obstáculo en la consecución de la 
información del agente y el valor extranjero; recomendar 
profesionalmente el producto y enterar al inversor de los 
riesgos y si se ajusta a su perfil e intereses, mediante el 
suministro de información objetiva, oportuna, completa, 
imparcial y clara. Ahora, esto no quiere significar que con 
ello se eviten los riesgos asociados a la operación 
transfronteriza promocionada. El objeto es que los conozca
39

Radicación: 11001 -31-03-036-2009-00278-01
y esté al tanto de las particularidades que rodean esa 
negociación, para que comprenda de la mejor manera la 
inversión, previo a adoptar alguna decisión.
El organismo de control y vigilancia colombiano, así lo 
consideró en un asunto disciplinario adelantado contra la 
comisionista de bolsa ahora demandada, ante el 
incumplimiento del precitado deber52:
«Es así como para esta Superintendence no existe duda que 
cuando el Gobierno Nacional dispuso en el artículo 9 del Decreto 
2558 de 2007, hoy artículo 4.1.1.1.9 del Decreto 2555 del 2010, 
que la sociedad comisionista de bolsa solicitará al cliente 
constancia del cumplimiento del suministro de la información 
relacionada con los productos y servicios que promociona, 
incorporó una obligación en cabeza de las entidades encargadas 
de adelantar la labor de promoción de productos de entidades 
del exterior, esto es sociedades comisionistas o corporaciones 
financieras, en el caso de los contratos de corresponsalía. Lo 
anterior, para garantizar una diligente, oportuna y adecuada 
asesoría por parte de éstas en los términos de la norma antes 
referida, de manera tal que el eventual cliente conozca de 
manera precisa y detallada, entre otros aspectos, los siguientes:
«1. Que está contratando con una institución del exterior y de las 
responsabilidades que asume dicha entidad frente a los 
productos y servicios que ofrece a través de las entidades 
vigiladas.
«2. Los efectos y riesgos que dicha inversión puede ocasionar.
«3. El grado de responsabilidad que puede predicarse de la labor 
ejecutada por parte de la sociedad comisionista o la corporación 
financiera, de manera tal que no quede duda para el cliente que 
la actividad de cualquiera de estas entidades se limita a la 
promoción y publicidad de productos de una entidad del
exterior».
52 Superintendencia Delegada Para Intermediarios de Valores y Otros Agentes. 
Resolución 2392 de 2010 “Por medio de la cual se impone una sanción a Stanford 
S.A. Sociedad Comisionista de Bolsa” Tomo III Folios 1341 y 1342.
40

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
El alcance de la salvaguarda normativa va más allá. 
Impone a la corresponsal solicitar al cliente «constancia del 
cumplimiento del suministro de la informacióm. Con ello 
cierra cualquier discusión acerca de la materialización de 
tan sensible proceder. Su ocurrencia no puede quedar 
simplemente retratada en el recuerdo; como se trata de 
negociaciones enrevesadas y desiguales, la constancia es el 
único dispositivo de defensa del inversor frente al derecho a 
la información y frente al deber del corresponsal.
La guarda de la seriedad, estabilidad y solidez del 
mercado demanda del regulador, dada la compleja situación 
enfrentada por el inversor nacional, adoptar respuestas 
proporcionales. De tal modo, que la exigencia del artículo 9 
del Decreto 2558 de 2007, reiterada en el 4.1.1.1.9 del 
Decreto 2555 del 2010, tocante con que la sociedad 
comisionista de bolsa solicite al cliente constancia del 
cumplimiento del suministro de la información relacionada 
con los productos y servicios que promociona, constituye 
una obligación ad sustamtiam actus, en cabeza de las 
entidades encargadas de adelantar la labor de promoción de 
productos de entidades del exterior, para el caso del 
contrato de corresponsalía. La prueba de esa obligación 
resulta central y esencial porque da cuenta de haberse 
llevado a cabo el deber de información y de asesoría 
profesional especial, ante la asimetría del inversionista 
nacional frente a la entidad extranjera.
El requisito de la constancia cobra importancia suma 
ante la asimetría de la información y la posibilidad de
41

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
eventos como el abuso y el fraude. Esto exige disciplinar y 
ordenar el escenario de capitales documentado. El escrito 
de haberse satisfecho la obligación, es una solemnidad 
acorde con la seguridad jurídica que reviste el sistema53.
Se trata de una formalidad ad substantiam actus y ad 
probationem. El «documento sirve tanto para constituir 
válidamente el acto jurídico, como para probarlo»5*. La suerte 
de los hechos sujetos a esas formalidades legedes, en caso 
de omisión, determina que la relación no produce efecto 
jurídico alguno, por supuesto, como «desconocimiento o 
alteración» «de las consecuencias», «partiendo de la propia 
negativa del ser o inexistencia (...) fenómeno (...) de 
indispensable contemplación desde un punto de vista lógico 
y pragmático, frente a ocurrencias vitales»55.
La observancia de la forma solemne, condición ad 
solemnitatem, apenas para ciertos actos que así lo 
demanden, perentoriamente en los modos previstos por el 
legislador, es vinculante o constitutiva porque es ad 
substantiam actus (forma dat esse reí), 
el artículo 1501 del Código Civil, y su omisión desemboca
en consonancia con
53 La seguridad jurídica se considera como una de las razones por las que el 
ordenamiento jurídico prescribe estas formalidades. Véase, v. gr. CSJ. STC. 15 de 
marzo de 2019, radicado 2019-00506-00.
54 CSJ. Civil. Sentencia 15 de abril de 2009, radicado 1995-10351-01.
55 CSJ. Sala de Casación Civil. Sentencia del 21 de mayo de 1968. De idéntica 
manera: Sentencia del 20 septiembre 20 de 1945, LIX, 1126: "no hubo verdadero 
contrato”;
del 7 de junio 7 de 7950, LXVII, 656: "no puede ser nulo porque no ha 
nacido a la vida jurídica ; febrero 3 de 1956, LXXII, 182: "requisito ad substantiam 
actus ; octubre 24 de 1957, LXXXV1, 861. El tratamiento de esta cuestión también 
puede advertirse en las siguientes decisiones de esta Sala: del 25 de agosto de 1935, 
24 de agosto de 1938, 29 de marzo de 1939; del 15 de marzo de 1941; del 6 de 
octubre de 1952; del 16 de abril de 1953, 24 de julio de 1969, 3 de mayo de 1984; 
26 de abril de 1995; 6 de agosto de 2010, 13 de octubre de 2011, 6 de marzo de 
2012, 13 de diciembre de 2013 y del 31 de julio de 2015, entre otras.
42

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
en la inexistencia; claro sin que se trate de un culto a la 
forma o en contra de la libertad de formas; pero en el caso, 
es auténtico requisito de existencia, de manera que cuando 
su inobservancia es total, genera la inexistencia del acto56, 
como cuando ocurre ausencia de voluntad o carencia de 
objeto, por falta de las auténticas bases ontológicas que 
repercuten en el acto mismo. Muy diferente es la situación 
cuando se presentan las hipótesis del artículo 1741 del C. 
C. en punto dé las nulidades materiales.
Por supuesto, si un requisito es ad probationem, como 
exigencia respecto de la prueba del negocio jurídico 
compromete la vida misma del acto, contrario a cuanto 
ocurre con los denominados requisitos ad substantiam 
actus. Para la Corte:
no
«(...) cuando se está frente a una forma probatoria, la ausencia 
de ésta no lesiona la validez del acto o contrato, pues éste cobra 
vida con independencia de ella y es eficaz en sí mismo. Otra es la 
suerte del contrato en el evento de tener que probarse, pues es
56 Sobre la solemnidad como requisito de la existencia del acto jurídico, cuya 
omisión genera la "inexistencia" del acto-negocio jurídico, véase la SC CSJ del 25 de 
mayo de 1992. Igualmente la SC CSJ del 6 de agosto de 2010. La Corte Suprema de 
Justica a través de la Sala de Negocios Generales en providencia de septiembre 20 
de 1945 a propósito de la relación formalidades ad sustantiam actus e inexistencia 
reiterando un precedente del 11 de diciembre de 1936 señaló: “Cuando un contrato 
está sujeto a la observancia de ciertas formalidades especiales, es solemne, de 
manera que sin ellas no produce ningún efecto civil. (Artículo 1500 del C.C). El 
contrato celebrado por el señor Gutiérrez con el Departamento de Caldas estaba 
sujeto, como ya se ha visto, a la formalidad especial de la revisión del Tribunal de lo 
Contencioso de Medellin, y como está formalidad no se cumplió, tal contrato no tuvo 
existencia jurídica ni de él se pueden derivar acciones civiles. En otros términos, 
como el contrato no se celebró legalmente, porque le faltó el cumplimiento de una 
formalidad indispensable para su validez, no puede sostenerse que sea una ley para 
las partes contratantes, como lo establece el artículo 1602 del C.C., que es la 
disposición que en primer término sirve de apoyo al demandante”. Finalmente 
concluyó: “(...) estando todavía el contrato en vía de perfeccionamiento, no puede en 
rigor hablarse de nulidad de ninguna especie. El contrato no ha nacido a la vida 
jurídica y eso es todo (Corte Suprema de Justicia, Sala de Negocios Generales, 
providencia de 20 de septiembre de 1945)”.
43

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
allí donde surge la dificultad por la ausencia de las formas 
predispuestas con dicha finalidad, pero sin que tal cosa 
signifique que el respectivo acto o contrato no pueda probarse, 
porque
eventualmente, por otros medios de pruebas, como lo ha 
aceptado la práctica jurisprudencial, al contrario de lo que 
acontece con las formalidades ad solemnitatem que no pueden 
ser suplidas por ningún otro medio de prueba»^7.
tipo de formalidades puede ser suplido,
ese
La solemnidad en este caso no es un mero capricho del 
regulador. El ordenamiento jurídico entiende la dinámica de 
la relación jurídica sustancial que se ha creado, sus riesgos 
y volatilidad. Permite asegurar que las medidas diseñadas 
para contrarrestar las fallas del mercado se materialicen. La 
ausencia de la “constancia” conduce a señalar que el deber 
de asesoría profesional no fue suministrado y el derecho a 
la información no fue satisfecho.
La Superintendencia Financiera, al evaluar la 
responsabilidad disciplinaria de la comisionista de bolsa, 
ahora demandada, analizó la cuestión. Aclaró el alcance del 
incumplimiento de esa formalidad, al exponer:
«El artículo 9 del Decreto 2558 de 2007, aplicable al desarrollo de 
los contratos de corresponsalía según lo dispuesto por el literal b) 
del numeral 3 del artículo 2 del mismo decreto, establece un 
deber en cabeza de las sociedades corresponsales de informar a 
los inversionistas que sean objeto de la promoción y publicidad 
en Colombia de servicios financieros, reaseguros y productos de 
mercado de valores de instituciones del exterior, de informar 
acerca de las responsabilidades en cabeza de la entidad del 
exterior, la jurisdicción y ley aplicable a los productos y servicios 
promocionados, entre otros temas.
«Dicho deber de información tiene como fin el suministrar toda la 
información a los inversionistas de Colombia en relación con el 
alcance de las obligaciones y responsabilidades de la sociedad 
corresponsal, así como toda aquella ligada a la supervisión de
57 CSJ. Civil. Sentencia 062 de 24 de mayo de 2000, expediente 5267.
44

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
las entidades del exterior, y el alcance de las responsabilidades 
de las mismas.
«El cumplimiento de este deber es de tal trascendencia para la 
protección de los inversionistas que el legislador consideró 
necesario que, en desarrollo de la promoción y publicidad que la 
entidad corresponsal haga en Colombia de los servicios o 
productos de entidades del exterior, se deje documentado la 
observancia del contenido del artículo 9 del Decreto 2558 de 
2007, por lo cual la sociedad comisionista está obligada a 
solicitar la respectiva constancia a los clientes referidos a la 
entidad del exterior.
«De conformidad con lo hechos expuestos en precedencia, 
Stanford S.A. SCB no cumplió con dicho deber para todos los 
clientes referidos al exteñor en desarrollo de los contratos de 
corresponsalía autorizados (...).
«En consecuencia, en el criterio de la sociedad investigada, la 
misma no estaba en la obligación de obtener de sus clientes 
constancias sobre el cumplimiento del deber de asesoría, pues 
los documentos de vinculación de dichos clientes con la entidad 
del exterior y las declaraciones de cambio, que se adjuntan a las 
explicaciones suministradas por la sociedad comunicación 
2009026276-016 del 26 de abril del 2010, en su concepto 
evidencian que el cliente es consciente de que está realizando 
una operación con una entidad del exterior y no puede alegar el 
desconocimiento de las operaciones alegadas.
«Sobre los argumentos expuestos por la defensa, en primer lugar 
se debe resaltar que el propósito fundamental del artículo 
4.1.1.1.9 del Decreto 2555 del 2010, es garantizar que en la 
ejecución de un contrato de corresponsalía los clientes de una 
sociedad comisionista de bolsa o de una corporación financiera, 
conozcan de manera clara las condiciones y los riesgos de la 
inversión que pretenden efectuar en una entidad del exterior. Es 
por ello que el precepto en mención exige de dichas entidades 
vigiladas una asesoría profesional, en relación con los productos 
y servicios que promocionan, de manera tal que los clientes sean 
ilustrados detalladamente acerca de las condiciones jurídicas, 
financieras, contables, comerciales y administrativas en que la 
entidad del exterior desarrolla sus operaciones.
«En esa medida no resulta coherente señalar que la obligación de 
la sociedad comisionista Stanford S.A. de solicitar al cliente, una 
constancia del cumplimiento del suministro de la información 
mencionada en el artículo 4.1.1.1.9. del Decreto 2555 del 2010, 
es de carácter facultativo, pues solo una constancia debidamente 
firmada por el cliente, puede constituir el soporte probatorio que 
acredite que realmente la sociedad comisionista le informó 
detalladamente las características y condiciones de los productos 
que ofrecía la entidad del exterior, como es el caso de Pershing
45

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
LL.C. y Stanford International Bank, y que por tanto la sociedad 
comisionista cumplió adecuadamente con su deber de asesoría
«Es por tal razón, que la norma exige que se solicite al cliente 
constancia del cumplimiento de suministro de la información 
mencionada en el artículo 4.1.1.1.9 antes artículo 9 del Decreto 
2558 de 2007, a efectos de garantizar que el cliente cuente con 
toda la información relacionada con la inversión que realizará 
directamente con la institución del exterior y que pueda adoptar 
decisiones adecuadas con fundamento en la misma (...).
«De manera general lo que observa esta Superintendencia de las 
solicitudes formuladas por las personas antes referidas, respecto 
de las cuales no se acreditó que la sociedad comisionista hubiera 
solicitado constancia del suministro de la información contenida 
en el artículo 9 del Decreto 2558 de 2007, hoy artículo 4.1.1.1.9 
del Decreto 2555 de 2010, es que en efecto tales personas no 
contaban con la información adecuada respecto de su 
inversión”58.
La decisión definitiva enfatizó:
«(...) Para este despacho es claro que la conducta objeto de 
reproche fue el no haber dejado documentado el cumplimiento 
dado al artículo 9 del Decreto 2558 de 2007, hoy artículo 
4.1.1.1.9 del Decreto 2555 de 2010 (...).
«En este contexto, es importante señalar que la obligación 
impuesta en la norma no puede entenderse satisfecha en el 
sentido expuesto por el apelante, esto es, con la mera solicitud a 
los clientes de un documento que éstos pudieran no suministrar. 
En manera alguna. Lo que pretende la disposición es garantizar 
que cada uno de los clientes que desean adquirir productos o 
servicios prestados por una entidad del exterior, tengan la 
información necesaria para la toma de 
inversión, por lo que exige, en prueba de que realmente la 
recibieron, que la comisionista que actúe como corresponsal 
cuente con un documento suscrito por ellos.
«Por lo tanto, si el corresponsal no cuenta con la prueba solicitada 
en la norma, no puede acreditar que dio cumplimiento a la 
obligación de asesoría legalmente impuesta»59 (se subraya).
sus decisiones de
58 Superintendencia Delegada Para Intermediarios de Valores y Otros Agentes. 
Resolución 2392 de 2010 “Por medio de la cual se impone una sanción a Stanford 
S.A. Sociedad Comisionista de Bolsa” Tomo III Folios 1325 a 1348.
59 Superintendencia Financiera. Resolución 2348 de 2011. Tomo III Folios 1350 a 
1358.
46

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
Para la Corte, al tratarse de un requisito de existencia 
acto jurídico, cualquier manifestación, alusión, 
sugerencia para suplir la exigencia de la constancia y dar 
por satisfechos los deberes de la corresponsal, por 
mecanismos diversos al establecido en la ley, es 
inaceptable, ante el carácter reglado y serio del mercado de 
valores.
del
La imposición de una condición para que aquéllos 
actos nazcan a la vida jurídica en el escenario de capitales 
es un mandato, que entraña un requisito de existencia en 
desarrollo de la Ley Marco, de tal modo que la observancia 
de la solemnidad no está dada a la discrecionalidad de los 
participantes, cual lo señala el art. 898 del C. de Co.:“Será 
inexistente el negocio jurídico cuando se haya celebrado sin 
las solemnidades sustanciales que la ley exija para su 
formación, en razón del acto o contrato y cuando falte alguno 
de sus requisitos esenciales”. En estas condiciones son 
ineficaces los efectos que le son propios, pero en su más 
alto grado de ineficacia, ante la carencia de su esencialidad 
y sustancialidad, y en consecuencia, es un fenómeno iure et 
de iure; sin que pueda verse como un evento de nulidad 
sustancial, de anulabilidad o nulidad relativa, ora de 
inoponibilidad.
Finalmente, no sobra resaltar que el regulador haya 
decidido radicar tamaña responsabilidad en las 
comisionistas de bolsa. No era para menos. El objeto es 
«mantener la confianza del público en el mercado de valores, 
garantizando que el comercio transfronterizo de los servicios
47

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
propios de dicho mercado en Colombia, sólo se adelante por 
personas que cuenten con la idoneidad moral, profesional y 
tecnológica, para el efecto»60.
La descripción del modelo organizacional analizado, 
enseña cómo la relación valor-captación de dineros del 
público es de interés público. Alrededor se construye una
participan
profesionales, a través de múltiples actividades, con un 
propósito principal: Garantizar al inversor condiciones de 
seguridad y trasparencia para que adopte decisiones 
informadas sobre las operaciones financieras que le 
interesan. Para mantener la estabilidad del sistema, el 
Estado interviene creando reglas de funcionamiento y de 
conducta. La interacción armónica de roles genera 
confianza en el mercado, lo equilibra, resguarda y propicia
Cuando los estándares previstos se 
infringen, corresponde a las autoridades del ramo, o a los 
jueces, finalmente, restaurar la confianza y la justicia para 
limitar desbordamientos que colapsen el sistema.
donde
diferentes
estructura
actores
su desarrollo.
3.2.8. Frente a lo discurrido, pasa la Corte a examinar 
si el Tribunal incurrió en los errores de hecho probatorios 
enrostrados.
El deber de asesoría profesional así como el de 
información, en el mercado de valores de las comisionistas 
de bolsa abreva, bien en el escenario contractual, es el caso
60 Superintendencia Financiera. Colombia. Corresponsalía contrato. Concepto 
2007049595-001 del 30 de enero de 2008. Superintendencia Financiera.
48

Radicación: 11001 -31-03-036-2009-00278-01
del
contrato de comisión61
ya en actividades de 
intermediación propiamente dichas62. Se presenta también 
al margen de cualquier vínculo negocial, como mecanismo 
de protección del inversor impuesto por el Estado 
colombiano, ante la autorización de la promoción de 
productos y servicios del exterior.
La responsabilidad, en general, dimana del artículo 95, 
numeral Io de la Constitución Política. Impone como 
deberes de la persona y del ciudadano «[rjespetar los 
derechos ajenos y no abusar de los propios».
El precepto recoge la máxima qui iure suo utitur, 
neminen laedere debefi3, según el cual, quien vulnere o 
incumpla sus obligaciones de conducta contractuales o 
extracontractuales, impuestas en interés de otro o de varios 
sujetos de derecho, debe reparar el daño producido.
La extracontractual, fundada en el artículo 2341 del 
Código Civil, establece la obligación civil de indemnizar los 
perjuicios provenientes de los delitos y las culpas. Exige 
para su estructura, al decir de la Corte:
«una conducta humana, positiva o negativa, por regla general 
antijurídica; un daño o perjuicio, esto es, un detrimento, 
menoscabo o deterioro, que afecte bienes o intereses lícitos de la 
víctima, vinculados con su patrimonio, con los bienes de su 
personalidad, o con su esfera espiritual o afectiva; una relación
61 Preceptos 1.5.3.2 numeral 1 y 1.5.3.3 de la resolución 400 de 1995.
62 Artículo 1.5.1.3 ibidem “La asesoría de cualquier naturaleza para la adquisición o 
enajenación de valores inscritos en el Registro Nacional de Valores y Emisores -RNVE- 
o de valores extranjeros listados en un sistema local de cotizaciones de valores 
extranjeros, se considera también operación de intermediación de valores
63 El ejercicio de un derecho no debe lesionar otro derecho.
49

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
de causalidad entre el daño sufrido por la víctima y la conducta 
de aquel a quien se imputa su producción o generación; y, 
finalmente, un factor o criterio de atribución de la 
responsabilidad, por regla general de carácter subjetivo (dolo o 
culpa) y excepcionalmente de naturaleza objetiva (v.gr. riesgo)»64.
La culpa, cuestión nodal de la discusión, se refiere a la 
negligencia, imprudencia, descuido o impericia en el 
comportamiento desplegado. Se caracteriza por la 
«inobservancia del cuidado debido en el actuar de la persona 
a quien se le atribuye ser la causante del daño».
El deber de cuidado «puede estar determinado por el 
legislador65, empero ante la imposibilidad de hacer una 
relación exhaustiva en la ley, se acepta también 
excepcionalmente su moldeamiento mediante las reglas 
sociales y, esencialmente por el discernimiento del juez a 
partir de establecer cómo se habría comportado una persona 
diligente o prudente en similares circunstancias a las del 
convocado al litigio como responsable»66. Para la doctrina, 
«habrá culpa sea que la precaución omitida esté o no 
impuesta por la ley, por un reglamento (...) o por un uso o 
hábito (...). Si está ordenada por la ley su sola omisión 
constituye culpa»67.
3.2.8.1. En el caso, según el Tribunal, la culpa de la 
comisionista de bolsa demandada no se encontraba
64 CSJ. Civil. Sentencia de 16 de septiembre de 2011, expediente 2005-00058-01. 
Reiterada en sentencias de 30 de octubre de 2012, exp. 2006-00372-0; 21 de enero 
de 2013, exp. 2002-00358-01; de 14 de agosto de 2017, exp. 2005-0027-01.
65 En el caso de actividades reguladas, v/gr., las profesiones liberales.
66 CSJ. Civil. Sentencia de 30 de octubre de 2012, expediente 2006-00372-01.
67 Rodríguez. A. Alessandri. (1943). De la responsabilidad extracontractual en el 
derecho civil (p. 199). Imprenta Universal.
50

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
acreditada. Si bien, dijo, se demostraron las actividades 
irregulares del emisor extranjero, no se podía inferir que la 
comisionista tenía conocimiento al respecto. Además, los 
demandantes admitieron saber que se trataba de una 
operación con una institución extranjera, y algunos de 
ellos, eran personas versadas en ese tipo de negocios.
Empero, para los casacionistas, el contrato de 
corresponsalía, los brochures68, los testimonios, las 
declaraciones de los perjudicados, la documental contentiva 
de la actuación de las autoridades extranjeras y la 
exhibición de documentos, demostraban lo contrario; 
dejaban descubierto el incumplimiento del deber de 
asesoría profesional, pero también el de información; y la 
culpa, por tanto, era evidente.
El dislate fáctico denunciado es ostensible, inobjetable. 
En la exhibición de documentos, cuya precisa misión era 
recaudar los «relacionados con la actividad de 
corresponsalía» de la entidad demandada, no se hallaron las 
constancias del cumplimiento del deber de asesoría 
profesional ni el cabal cumplimiento del deber de 
información, supra explicado. Si no se expidieron esos 
documentos, únicos idóneos para demostrar el hecho, 
sencillamente, la conducta no quedó demostrada.
68 Extranjerismo procedente del inglés utilizado en América Latina para referirse a la 
información, publicidad, cuadernillos, boletos que contiene información de una 
empresa, producto o servicio que, además, cumple con fines publicitarios; y que el 
diccionario de Cambridge, en inglés, lo identifica como un pequeño magazín que 
contiene cuadros e información de un producto o de una compañía.
51

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
Sorpresivamente, en la réplica la comisionista de bolsa 
para exculpar la ausencia de la constancia y justificar que 
“no tenía ningún deber de asesoría profesional ni mucho 
menos de dar información a los recurrentes” (fl. 349 a 351 
cdno. Corte) modifica su estrategia de defensa alegando que 
actuó como intermediario y no como corresponsal. Tal 
posición, igualmente censurable, no solo es contraria a lo 
esgrimido durante el trámite procesal, sino también 
huérfana de protección legal, pues como se anticipó de 
acuerdo con lo previsto en el Decreto 2557 de 2008, la 
corresponsalía, era la única forma en que podía intervenir 
en la negociación transfronteriza.
La asimetría de la información era plena y de bulto 
dimanaba. El consejo se tornaba indispensable para que los 
demandantes entendieran la dimensión del producto 
promocionado. Para adoptar una decisión informada, 
necesitaban conocer el alcance de las responsabilidades; las 
condiciones jurídicas, financieras, contables, comerciales y 
administrativas en que la institución foránea desarrollaba 
la operación, los riesgos asociados; quién y cómo los iba a 
proteger en el exterior. Nada de eso ocurrió. Eran presa fácil 
del abuso y del fraude.
En verdad, el elemento subjetivo merecía una reflexión 
mayor desde la materialidad de la prueba dejada de lado. La 
pertenencia, las conexiones y enlaces de la demandada con 
el emisor extranjero en el holding Stanford Financial Group 
ameritaban mayor rigor. Ello, adicionalmente fue 
denunciado en el cargo.
52

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
El error es el resultado de haberse desviado el 
Tribunal de su laborío probatorio. Se detuvo en aspectos 
como el conocimiento informal que tenían los demandantes 
del negocio y de la calidad de inversor extranjero, o si la 
comisionista de bolsa sabía o no de las actividades 
irregulares del emisor. Dejó de lado lo fundamental: El 
parámetro de conducta impuesto en el ordenamiento para 
el resguardo de los inversores.
3.2.8.2. Los brochures de Stanford Bolsa y Banca S.A. 
Comisionista de Bolsa y de Stanford International Bank 
Limited, igualmente fueron preteridos. En ellos, esas 
entidades anunciaban y promocionaban, sugestiva y 
ampulosamente los productos, así:
«Stanford Bolsa y Banca es miembro de Stanford Financial
Group, una red global de compañías financieras afiliadas que 
conforman una poderosa fuente de oportunidades financieras. 
Stanford ofrece su experiencia global a inversionistas privados e 
institucionales, en la elaboración de estrategias para la 
asignación de activos, asesoría de inversiones, investigación de 
mercados
administración de fideicomisos, banca comercial, banca de 
inversión, banca mercantil, ventas institucionales y trading, 
inversiones inmobiliarias y corretaje de seguros.
banca privada internacional,
accionarios,
«Aunque independientes, cada compañía de Stanford proporciona 
programas coordinados de administración patrimonial para 
inversionistas privados e instituciones. Stanford presta servicios 
financieros a mas de 90.000 clientes en más de 130 países”69.
«Stanford International Bank es miembro de Stanford Financial
Group, una red global de compañías de servicios financieros, 
enteramente privadas y afiliadas a través de control común de 
un accionista único. El núcleo de negocios de Stanford es la 
administración de patrimonio privado. Inversionistas privados e
69 Folios 2893 a 2900 Tomo VI.
53

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
institucionales han aprovechado los beneficios que ofrece la 
experiencia global de Stanford en cuanto a la administración 
fiduciaria, banca privada internacional, servicios de asesoría en 
inversiones, banca comercial, seguros, estrategias de colocación 
de activos, banca de inversión, banca comercial, ventas y 
corretaje institucional, valores de capital y políticas de 
investigación. Stanford sirve a clientes de 136 países en cinco 
continentes»70.
El contenido de esos folletos muestra inequívocamente 
que tanto la corresponsal como el emisor extranjero, no solo 
hacían parte del grupo empresarial Stanford Financial 
Group, sino que además, se utilizaba, ostentaba y exhibían 
una aparente e ilusa solidez para potencializar los servicios 
ofrecidos; consistencia ésta, que del todo devino huera y 
anodina, porque de otro modo no se hubiese gestado el 
daño denunciado en estas pretensiones grupales 
acumuladas.
No obstante, el Tribunal tuvo por acreditado:
«(...)el emisor de los CD's -SIB-fue intervenido por el Tñbunal del 
Distrito de E. U junto con Stanford Group Company, Capital 
Management LLC y tres personas naturales: Allen Stanford, 
Jaimes M David y Laura Pendergest Holt, como consecuencia de 
la demanda que interpuso la Comisión de Valores y Bolsa de los 
Estados Unidos el 16 de febrero de 2009, por desorientar a los 
inversionistas y recaudar ocho mil millones de dólares 
americanos prometiendo CD's con altas tasas de interés, mentir 
sobre su liquidez y estados financieros realizada por C.A.S. 
Hewlett & co, sin que la supervisara la autoridad reguladora de 
Antigua, haciendo mención a incentivos del 3% de comisión, altas 
tasas de interés superiores a las de los bancos convencionales y 
haciendo mención a información falsa y grave negligencia de los 
demandados (>..)».
En el contexto, la conclusión del Tribunal es 
contraevidente. Si hubiese observado la prueba, habría
70 Folios 2901 a 2908 Tomo VI.
54

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
encontrado lo decisivo que resultaba el cumplimiento del 
deber de asesoría profesional y el correlativo de información 
objetiva y veraz, por parte de la demandada. La pertenencia 
al grupo implicaba un rigor extremo en la observancia de 
esa obligación para que los intereses en el conglomerado no 
afectaran su objetividad.
El desenlace ya se conoce, fue funesto. Se verificaron 
por parte de las autoridades de Estados Unidos, graves 
irregularidades financieras ejecutadas por la cabeza de 
Stanford Financial Group, a través de Stanford Financial 
Bank. El único bastión dispuesto por el ordenamiento 
jurídico colombiano, precisamente para resguardar a los 
inversionistas del fraude o el abuso del mercado, no se 
edificó, no se cumplió, fue inexistente jurídicamente, cual 
arriba se explicó in extenso. A quien se le confió el deber de 
asesoría profesional, olvidó que de. su correcto proceder, 
dependía el derecho del otro, repercutía en la estabilidad del 
mercado y en la economía del país, olvidando de paso los 
principios de buena fe y de solidaridad que deben campear 
en las relaciones jurídico-económicas.
La infracción de los deberes de asesoría y de 
información, incidió en el quebrantamiento del artículo 9 
pluricitado y de las condiciones previstas en el artículo 
1.5.2.2 de la Resolución 400 de 1995 con relación a los 
deberes de información y de asesoría, interdependientes, 
pues no se informó sobre la liquidez y los estados 
financieros del emisor, y los inversores no fueron enterados 
acerca de las condiciones jurídicas, financieras, contables,
55

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
comerciales y administrativas en que aquel desarrollaba sus 
operaciones. Los consumidores desconocían las 
características principales de la supervisión que ejercían las 
autoridades respectivas sobre la institución del exterior. Y 
finalmente los riesgos asociados y no dados a conocer, 
fueron los que acaecieron con la inversión del público, el 
grupo demandante.
3.2.9. En relación al daño, como elemento integrante 
de la responsabilidad extracontractual, es entendido por la 
doctrina de esta Corte, como la «vulneración de un interés 
tutelado por el ordenamiento legal, a consecuencia de una 
acción u omisión humana, que repercute en una lesión a 
bienes como el patrimonio o la integridad personal»71.
El perjuicio es la consecuencia del daño para la 
y la indemnización corresponde al pago del 
«perjuicio que el daño ocasionó»72. Este último para que 
reparable, debe ser «cierto y no puramente conjetural, no 
basta afirmarlo, puesto que es absolutamente imperativo 
se acredite procesalmente con los medios de
víctima,
sea
que
• *
convicción
regular y oportunamente decretados u arrimados al nlenarin»
(se resalta)73. El menoscabo que sufre una persona 
ocasión del hecho injusto, sólo podrá ser resarcible siempre 
y cuando demuestre su certidumbre, «porque la culpa, por 
censurable que sea, no los produce de suyo»74. También debe
con
71 CSJ SC 6 de abril de 2001, rad. 5502.
72 ídem.
73 CSJ SC 10297 de 2014.
74 CSJ SC G.J. T. LX, pág. 61.
56

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
ser directo, en cuanto el quebranto irrogado se haya 
originado «con ocasión exclusiva del [suceso arbitrario]»75.
3.2.9.1. En el caso, el Tribunal tuvo por acreditado el 
daño, pero no respecto de todos los pretensores. Si bien los 
Cd's poseen un mérito probatorio superior en aras de 
acreditar el perjuicio, no existe regla que impida que el 
menoscabo se demuestre con otros medios de convicción.
Rosa Adalia Velásquez Reyes y Luz Edelmira Velásquez 
aportaron copia del certificado de depósito en el 
interrogatorio de parte (fl. 2951). El texto confirma el monto 
reclamado por valor de USD$ 50.306, 75.
La copia del certificado de depósito de María Cecilia 
Romero Álvarez, fue anexada como medio de convicción de 
apoyo al dictamen pericial (fl. 3093). El texto confirma el 
monto reclamado por valor de USD$ 22.990, 00.
Con relación a Luis Velásquez Uribe y Cecilia Ramírez 
de Velásquez, la propia demandada adosó los documentos 
de «Apertura de Cuenta Stanford International Bank Ltda»: (i) 
Solicitud al corresponsal donde autoriza el traslado de 
USD$252.000, 00, en favor del emisor extranjero; (ii) 
Petición de 5 de febrero de 2009, enviada al emisor para la 
cancelación del CD número 170722 (folio 531 y 523 Cdno. 
Pruebas). Los instrumentos confirman el monto de la 
operación reclamada por valor de USD$252.000. Además,
75 CSJ SC sentencia de 29 de julio de 1920 (G.J. T. XXVIII, pág. 139 y s.s.)-
57

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
los mismos fueron transferidos a Stanford International 
Bank Ltda. Ese tópico, dicho sea de paso, no fue 
cuestionado por el extremo pasivo.
3.2.9.2. Los medios de prueba dichos, los cuales 
fueron omitidos, acreditan la existencia de la afectación 
patrimonial de ciertos demandantes. El error probatorio de 
hecho denunciado, por tanto, se muestra evidente.
3.2.10. Los yerros facti in indicando incidieron en la 
decisión final y en la aplicación de las normas señaladas 
como violadas. Llevaron al juzgador colegiado a negar las 
pretensiones sobre la base de la orfandad probatoria de la 
culpa y del daño respecto de Rosa Adalia Velásquez Reyes, 
Luz Edelmira Velásquez, María Cecilia Romero Álvarez, Luis 
Velásquez Uribe y Cecilia Ramírez de Velásquez. Por lo 
mismo, a dejar de analizar, los demás elementos de la 
responsabilidad.
3.2.11. Lo dicho, al margen de si se cometieron los 
demás errores de hecho probatorios enrostrados 
suficiente para recibir el cargo. Claro está, sin lugar a 
condenar en costas ante el éxito de la casación.
es
4. SENTENCIA SUSTITUTIVA
4.1.
Se advierte ante todo, el fallo impugnado 
extraordinariamente no sufre mengua, respecto de lo 
decidido en torno al elemento daño. El Tribunal lo dejó 
establecido para la mayoría de los demandantes. La
58

Radicación: 11001 -31-03-036-2009-00278-01
decisión no fue involucrada en casación, razón por la cual, 
ello es suficiente para dejarlo establecido, respecto de los 
precursores cobijados.
4.2. En la sentencia apelada por el extremo actor, se 
concluyó que Stanford S.A. Comisionista de Bolsa no 
incurrió en negligencia o descuido. La disidencia vertical, 
por su parte, atacó ese razonamiento y expuso, entre otros 
motivos, que el comportamiento reprochable sí se 
corroboraba ante el incumplimiento por parte de aquélla del 
deber de asesoría profesional consagrado en el artículo 9 del 
Decreto 2558 de 2007.
La razón está del lado de la alzada. Además de lo 
concluido al resolverse la impugnación extraordinaria, el 
elemento subjetivo de la responsabilidad aflora en el 
proceso. El establecido incumplimiento del deber de 
asesoría profesional y el de información configuran la culpa, 
así de claro. Stanford S.A. Comisionista de Bolsa faltó al
parámetro de conducta que había dispuesto el regulador 
para proteger a los inversores. La asimetría de la 
información era plena, del mismo modo, como el deber de 
asesoría. El consejo se tornaba indispensable para que los
producto 
decisión informada,
del
actores entendieran la dimensión 
promocionado. Para adoptar una 
necesitaban conocer el alcance de las responsabilidades; las
condiciones jurídicas, financieras, contables, comerciales y 
administrativas en que la institución foránea desarrollaba 
la operación, los riesgos asociados; quién y cómo los iba a 
proteger en el exterior. Empero, nada de eso ocurrió.
59

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
El proceder de la comisionista de bolsa enjuiciada es 
absolutamente reprochable. El Estado confió en su 
idoneidad moral y profesional, para guiar a los inversores 
en el complejo escenario de las operaciones 
transfronterizas. Sin embargo, abandonó su trascendental 
rol en el mercado de valores y dejó al albur los intereses de 
quien debía proteger. La confianza depositada por aquellos 
en el actuar probo del experto fue burlada.
No le era dado a la demandada en el ejercicio de su 
labor, desplegar comportamientos a medias, imprecisos, sin 
rigor. El mercado de valores, como sistema esencial para
una economía moderna, es serio, reglado y disciplinado; las 
conductas están plenamente definidas, ciertamente, para
dar seguridad al inversor. Existía un deber de asesoría con
información específica por suministrar y debía cumplirse a 
cabalidad. Cualquier consideración que se aparte del orden 
regulatorio es ajena a la naturaleza del escenario de 
capitales.
La accionada participó en una operación perjudicial 
para los actores, organizada desde las altas esferas de 
Stanford Financial Group, que solo pudo ser materializada 
en nuestro país con el
concurso de Stanford S.A. 
Comisionista de Bolsa, cuyo rol en este entramado consistió
en contactar a los clientes para la negociación de los cd's, 
sin ofrecer toda la información legalmente exigida, 
pudo verse.
como
60

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
La adquisición de la comisionista por parte de aquel 
complejo empresarial materializó el propósito defraudatorio, 
cual se infiere de lo declarado por Juan Felipe Zuluaga Diez 
Vicepresidente Regional de la sede Medellin quien afirmó 
frente a la oferta de los títulos extranjeros que, “(...) era tal 
vez el producto que más incentivos generaba para la fuerza 
comercial desde el punto de vista económico y sobre el cual 
las personas de Stanford hacían o ejercían más presión para 
vender. (...) Era el producto sobre el cual más capacitación 
recibíamos y se hacía un seguimiento permanente por parte 
de los directivos de Stanford en Miami” (fl. 2886). Esta 
narración, a pesar de la tacha por sospecha, coadyuva las 
inferencias de este juzgador arriba explanadas, porque 
refleja el interés irregular de la demandada, dado el 
conocimiento directo que éste deponente tenía de las 
operaciones en el ejercicio del cargo.
4.3. Lo propio debe decirse del daño, respecto de 
quienes se dijo no fueron acreditados. Las razones 
consignadas al resolverse el recurso de casación son 
suficientes para dejarlo por establecido.
4.4. Demostrada la culpa y el daño, resta por 
establecer el nexo causal, en su doble cariz, fáctico o 
natural y, jurídico o normativo, campo en el cual, sin duda, 
tanto la acción o conducta del agente como su omisión, 
pueden ser conjunta o separadamente, causa del resultado 
dañoso. En el caso está definido, claro, por la especialidad 
del escenario en el que se desarrolla la actividad estudiada, 
el mercado de valores. La probabilidad de que determinado
61

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
antecedente genere un resultado debe analizarse conforme 
a las particularidades de la realidad, que acaece con 
normalidad en el mercado de capitales, en su relación 
causa - efecto. La omisión fue patente, porque de haberse 
cumplido estrictamente con los deberes quebrantados, el 
resultado, consistente en la pérdida de la inversión, no 
habría acaecido.
Existe un hecho suficientemente conocido que detona 
la materialización de riesgos y el consecuente daño 
patrimonial a los inversores, como efecto de la asimetría en 
el derecho a la información y deber del corresponsal, 
aunado a la obligación de asesoría profesional. Esa 
precisamente, es la razón por la cual el regulador enfila 
todas las baterías para combatirlo. Empero, como la 
omisión no se corrigió, cumpliendo la prestación de hacer, 
fue inevitable la consecuencia directa en la afectación de los 
derechos económicos del grupo afectado. Es simple, la 
pérdida de la inversión generada por la realización de los 
riesgos que los consumidores ignoraban por la omisión de 
la parte demandada, emerge como razón suficiente para 
atribuir el deber de reparar a quien debía enterarlos. Así se 
ha considerado en otros eventos:
«Similar razonamiento se tiene en la STS 17 de abril de 2013 
(RJ2013, 3493), en que a pesar de que el cliente tenía un perfil 
de riesgo muy bajo o conservador, la entidad que gestionaba su 
cartera invirtió total de la suma a invertir en un fondo muy 
complejo que resultó afectado por la estafa del caso “Madoffi. El 
Tribunal Supremo considera que con tal conducta, apartándose 
del perfil del inversor al efectuar la inversión fallida el banco no 
cumplió diligentemente el encargo realizado, no siendo imputable 
el daño al caso fortuito, como suceso que no pudo preverse ya 
que el incumplimiento imputable es el de hacer correr al cliente
62

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
un riesgo que este no deseaba, “y solamente ya este 
incumplimiento comporta de por si una falta de la diligencia 
exigible a todo profesional del sector, que entre sus obligaciones 
frente al cliente tiene la de protegerle frente a riesgos de su 
inversión no deseados, entre ellos un posible fraude.
«Como hemos apuntado, la jurisprudencia estima que no hay 
ruptura del nexo causal (no hay caso fortuito, ni fuerza mayor ex 
art. 1105 CC), exoneradora de responsabilidad en los casos en 
que la perdida de la inversión se debe bien a la insolvencia de 
las entidades emisoras de los productos suscritos bien en la 
conducta delictiva del emisor, (...) y en no protegerle frente a 
riesgos no deseados, por lo que existe un vínculo de causalidad 
entre dicho comportamiento negligente y el daño sufrido “la 
pérdida total o casi total de la inversión”76.
Es esa hipótesis causal la que efectivamente se predica 
para este asunto. La promoción de productos del exterior 
sin el deber de asesoría profesional es condición adecuada 
para que el inversor adopte decisiones que le perjudican, 
dada la alta proximidad de daño que riesgos asociados a 
esa determinación comportan, y que por supuesto aquél 
desconoce.
Así sucedió. El incorrecto proceder de la demandada 
determinó que los integrantes del grupo adquirieran los 
cd's, sin el conocimiento de las particularidades de la 
operación transfronteriza y los riesgos inherentes a la 
misma y con ignorancia de las condiciones, calidades y 
responsabilidades del emisor. Los riesgos se realizaron, en 
tanto fueron las actividades irregulares las que fundaron la 
intervención del emisor extranjero y el consecuente bloqueo
76 Belando B. (2017). La supervisión del mercado de valores: La perspectiva del 
inversor-consumidor, (p. 182). Editorial Aranzadi., S.A.U.
63

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
de las transacciones con los clientes, incluyendo el pago de 
los valores.
4.5. Consagra el artículo 46 de la Ley 472 de 1998 el 
ejercicio de las acciones de grupo o clase con fines 
meramente resarcitorios. Las define como «aquellas 
interpuestas por un número plural o un conjunto de personas 
que reúnen condiciones uniformes respecto de una misma 
causa», que les genera perjuicios individuales.
Ya esta Corte en decisión de 22 de abril de 2009, tuvo 
la oportunidad de pronunciarse sobre los antecedentes, 
naturaleza y alcance de ese mecanismo de reparación 
conjunta, resaltando que «procede cuando se causen 
agravios individuales a un conjunto numeroso de sujetos que 
se encuentran en situaciones homogéneas»77.
La jurisprudencia constitucional ha perfilado sus más 
importantes características. Son de rango constitucional 
(artículo 88 de la Constitución Política) y están instituidas 
para facilitar el acceso a la administración de justicia y 
procurar la realización de principios como el de economía, 
eficiencia y eficacia procesal y prevalencia del derecho 
sustancial. Se consideran instrumentos procesales de 
naturaleza principal y alternativa, en tanto son autónomos 
y constituyen una opción diferente a las acciones 
individuales existentes78. Otorgan un tratamiento adjetivo 
uniforme a las reclamaciones, pues el quebrantamiento de
77 CSJ SC expediente 2000-00624-01.
78 Artículo 47 Ley 472 de 1998
64

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
los derechos dimana de una causa común. Si bien, se 
consagraron en favor de grupos, dado su fin eminentemente 
reparativo, tutela el resarcimiento particular del perjuicio de 
cada uno de sus miembros. Finalmente, indemniza agravios 
que se pueden producir «por la violación de cualquier 
derecho, ya sea difuso, colectivo o individual, de carácter 
contractual, legal o constitucional»79.
La consagración constitucional de la acción de grupo 
facilita el acceso a la administración de justicia y procura 
realizar principios como el de economía, eficiencia y eficacia 
procesal y prevalencia del derecho sustancial. La Corte 
Suprema, interpretando la Carta y el C. C. vigente, ha 
insistido en que la sola existencia de dicha acción y su 
procedencia frente a un caso concreto debe favorecer su 
ejercicio en comparación con el uso de las demás acciones 
legales disponibles, no «entrabarlo o dificultarlo»80. Sobre 
todo, si se tiene en cuenta, que los daños ocurren por actos 
pluriofensivos en situaciones de evidente desigualdad 
material a la que se hallan sometidos los afectados.
El entendimiento y aplicación de esa figura se debe 
hacer a la luz de esos postulados. En particular en ciertos 
aspectos que han sido «regulados de manera especial, con 
fundamento en la norma constitucional»81 y que difieren de 
los mecanismos procesales individuales. Entre otros, la 
posibilidad de que otros afectados diferentes a los
79 CSJ SC, 22 de abril de 2009, expediente 2000-00624-01.
80 Corte Constitucional C-241 de 2009.
81 Corte Constitucional C-215 de 1999.
65

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
demandantes iniciales integren, aún después de la 
sentencia, el grupo reclamante sin mayor formalidad. Y la 
manera como se mide el daño y su reparación.
En la intervención de los afectados, el legislador previo 
dos oportunidades adicionales para hacerse parte del 
grupo. Una, antes de la apertura a pruebas (art. 55). Otra, 
dentro de los veinte días siguientes a la publicación de la 
sentencia (art. 55 y 65). En ambos casos, presentando un 
escrito en el que se indique el daño sufrido, su origen y el 
deseo de acogerse al fallo y de pertenecer al grupo. Sin que 
ello implique una vulneración del derecho de contradicción 
del demandado, acorde al juicio de constitucionalidad 
efectuado a la segunda hipótesis en la sentencia C - 732 de 
2000. Según la ratio decidendi de la misma:
«¡E]l carácter resarcitorio y colectivo de esta clase de acciones, a 
su vez sustentadas en una misma causa jurídica -el daño común 
causado a un grupo de personas por un hecho unívoco-, es el que 
permite que se tramiten y resuelvan en los términos previstos por 
las normas acusadas, sin perjuicio de que el demandado pueda 
ejercer plenamente su derecho a la defensa -oponiéndose a las 
pretensiones de la demanda y controvirtiendo las pruebas- y, en 
consecuencia, sin importar que para tal efecto todos los titulares 
de la acción participen o no activamente en las distintas etapas 
procesales, en tanto estén en capacidad de acreditar el perjuicio 
sufrido».
Con relación a la medida del daño y la reparación, se 
distingue el evento de quienes concurren al litigio y 
demuestran la extensión del perjuicio, quienes deben ser 
reparados en la medida de su comprobación, del 
aprovisionamiento ponderado de los que lleguen con 
posterioridad al fallo, los cuales no podrán invocar daños 
extraordinarios o excepcionales para obtener montos
66

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
mayores. La suma de ambos conceptos corresponde a la 
indemnización colectiva de que trata el numeral 1 del 
artículo 65 de la Ley 472 de 1998. Sobre el tópico expresó el 
Consejo de Estado:
«En efecto, conforme lo prevé la Ley 472 de 1998, al referir la 
manera en que debe tasarse la indemnización de perjuicios en la 
acción de grupo, la sentencia debe disponer una indemnización 
colectiva, pero esta debe ser el producto del cálculo de los 
perjuicios individuales (...).
«Así las cosas, el hecho de escoger la vía colectiva en busca de la 
reparación de un daño no puede interpretarse como una renuncia 
a la garantía de reparación integral y, en tal virtud, conservan el 
derecho a ser indemnizados plenamente, en la medida de su 
comprobación.
«(...) [E]s patente que la sentencia debe provisionar lo necesario 
para la reparación de quienes, pese a no haber fungido como 
demandantes, hagan parte del grupo afectado, pues de lo 
contrario se afectaría el derecho a la reparación integral de 
quienes sí participaron como demandantes, al verse 
necesariamente disminuida su participación en la indemnización 
colectiva que, al final, deberá ser distribuida entre todos los 
beneficiaros, demandantes o no (...)»82.
4.6. Para la prosperidad de la pretensión reparatoria 
de clase, la jurisprudencia exige acreditar la «misma 
situación respecto de la causa que originó los perjuicios 
individuales y frente a los demás elementos atribuibles a la 
responsabilidad; es decir, que el hecho generador del daño 
sea idéntico, que ese hecho haya sido cometido por el mismo 
agente, o sea referido a un mismo responsable, y que exista 
una relación de causalidad entre el hecho generador del
82 C.E. Sentencia 1 de octubre de 2019, Radicación número: 05001-23-31-000- 
2003-03502-02 (AG)REV.
61

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
daño y el perjuicio 
Por supuesto, además de la culpa
y el propio daño.
Los elementos dichos ya fueron analizados. Además, 
se halla acreditado que la comisionista de bolsa efectuó 
labores de promoción y publicidad que sirvieron para que 
los inversores (demandantes iniciales y los posteriores), 
adquirieran los cd's ofrecidos por el emisor extranjero. Ello, 
en tanto así fue aceptado por aquella en la contestación de 
la demanda y refrendado en los alegatos de conclusión84.
Así se comprueba la causa común que originó los 
perjuicios individuales a los integrantes del grupo, 
consistente en la falta del deber de asesoría que debía ser 
suministrado, como medida de protección frente a la 
promoción de productos financieros del exterior. Igual 
identidad se encuentra en el victimario, pues el hecho lesivo 
para todos los casos es atribuible a Stanford S.A. 
Comisionista de Bolsa.
83 Corte Constitucional C -1062 de 2000, citada en sentencia CSJ SC, 22 de abril de 
2009, expediente 2000-00624-01, SC, 13 de octubre de 2011, expediente 2007- 
00209-01, SC, 1 de noviembre de 2011, expediente 2002-00292-01.
84 Afirmó en la contestación de la demanda “pues Stanford S.A. Comisionista de 
Bolsa únicamente realizó las labores propias del contrato de corresponsalía como muy 
bien lo sabían los demandantes en el momento en que realizaron la inversión, quienes 
tenían pleno conocimiento de causa acerca de los riesgos que esta conllevaba!’. En las 
alegaciones concluyó “lo que, si debemos dejar por sentado y resaltar, es que 
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa en liquidación actuó legítimamente y dentro del 
marco normativo, al promover los productos y servicios de una institución financiera 
del exterior -SIB-, en cumplimiento de un contrato de corresponsalía (...). Por su parte, 
el hecho o acto que causa el supuesto daño a los inversionistas, es la falta de pago de 
una obligación contractual, por motivo del fraude detectado en SIB. No es ni puede 
serlo como parecen pretenderlo los demandantes, la simple promoción de los cd's, que 
fue el único momento en que intervino la comisionista en los hechos que nos ocupa”.
68

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
4.7. Así las cosas, se declarará la responsabilidad civil 
de la comisionista demandada por los perjuicios causados a 
los integrantes del grupo inversor. Además de lo dicho, las 
particularidades de la operación foránea y los riesgos 
asociados debían ser conocidos por los inversores. No 
hacerlo sumado a la ausencia de asesoría profesional los 
condujo a una inversión de apariencia rentable y segura, 
pero en realidad fallida. El deber de reparar que se impone 
a la comisionista de bolsa, por tanto, es pleno. El daño 
irrogado es su absoluta responsabilidad, pues todo acaeció 
por su no obrar de acuerdo con los estándares mínimos 
impuestos por la ley.
i
4.8. Extensión y cuantificación del perjuicio
4.8.1. Daño emergente. Se reconocerá el valor en pesos 
de lo invertido en cd's por cada uno de los integrantes del 
grupo, a la tasa representativa del mercado (TRM) para la 
época en que adquirieron aquellos valores85.
NÚMERO
VALOR TRM 
FECHA 
EXPEDICIÓN
NOMBRE DEL 
INVERSIONISTA
VALOR DEL 
CDU.S
FECHA
EXPEDICIÓN
VALOR PESOS
No.
DEL
TÍTULO
GUZMÁN
PERICO
GERMÁN
ANDRES
171647 
(Fl. 171)
$ 2.166,60
$ 151.670.319,74
70.003,84 07/09/2007
1
SANABRIA
SCHARF
FREDY
301898 
(Fl. 201)
$ 
1.849,46
$ 
92.476.791,39
04/03/2008
50.002,05
2
85 Para este caso no es aplicable la Resolución Externa 08 de 2000 expedida por el 
Banco de la República, pues la obligación de reparar no surge como consecuencia 
del incumplimiento de un acuerdo en donde se haya estipulado un pago en divisa 
extranjera.
69

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
HERNANDO 
REYES 
DUARTE O 
BEATRIZ 
VILLAMIZAR DE 
REYES
173239 
(Fl. 210)
$ 
2.013,39
$ 124.390.636,83
3
03/10/2007
61.781,69
Alvaro falla
CARRASCO 
MANOLO O 
IZQUIERDO 
JARAMILLO
388468 
(Fl. 213)
$ 
2.324,10
$ 
63.077.584,67
4
27.140,65
27/11/2008
LIGIA
GRANADOS DE 
PRIETO O 
CARLOS CESAR 
PRIETO 
VASQUEZ
172375 
(Fl. 230)
$ 
2.124,36
$ 
84.995.048,78
5
40.009,72
19/09/2007
LUIS
VELÁSQUEZ 
URIBE O 
CECILIA 
RAMÍREZ DE 
VELÁSQUEZ
170722 
(Fl. 523 y 
531 C.P.)
$ 
2.124,40
$ 535.348.800,00
6
252.000,00 17/08/2007
IVONNE
MARTÍNEZ
ACUÑA O
ROBERTO
ALBORNOZ
MIRANDA
178116 
(Fl. 252)
$ 
2.005,92
$ 
30.068.740,80
20/12/2007
7
14.990,00
IVONNE
MARTÍNEZ
ACUÑA O
ROBERTO
ALBORNOZ
MIRANDA
178114 
(Fl. 252)
$ 
2.005,92
$ 
24.071.040,00
20/12/2007
8
12.000,00
ROSA ADALIA
VELÁSQUEZ
REYES O LUZ
EDELMIRA
VELÁSQUEZ
REYES
386526 
(Fl. 2951)
$ 
2.234,40
$ 112.405.402,20
9
50.306,75 15/01/2009
ENRIQUE 
TAFUR TAFUR 
O MARÍA 
EUGENIA 
ARCINIEGAS
175344 
(Fl. 261)
$ 
2.012,89
$ 291.369.430,57
10
144.751,79
07/11/2007
DAVID
ALCALAY
376793 
(Fl. 271)
11
$ 
2.187,01
$ 
24.035.305,51
10.990,03 19/09/2008
DAVID
ALCALAY
302227 
(Fl. 272)
12
$ 1.880,12
$ 
18.807.366,79
10.003,28 07/03/2008
DAVID
ALCALAY
170785 
(Fl. 273)
13
$ 
2.109,37
10.703,79
$ 
22.578.253,51
17/09/2008
LILIANA
BOTERO
CABRERA
170043 
(Fl. 276)
14
$ 
1.981,90
25.000,00
$ 
49.547.500,00
10/08/2007
MARTHA AIDE 
ESQUERRA DE 
ARIAS O JOSÉ 
NOÉ ARIAS 
ARIAS
385335 
(Fl. 280)
15
$ 
2.067,45
$ 
49.629.550,74
24.005,20 22/09/2008
LUIS
FERNANDO
305481 
(Fl. 284)
16
$ 
1.780,79
50.000,00
$ 
89.039.500,00
22/04/2008
70

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
GONZÁLEZ Y 
LUZ FANNY 
CARO
ECHEVERRY
COOPERATIVA
MULTIACTIVA
309495 
(Fl. 286)
$ 
1.713,63
$ 262.185.390,00
17
153.000,00 24/06/2008
SUR
COLOMBIANA
COOPERATIVA
MULTIACTIVA
SUR
COLOMBIANA
178079 
(Fl. 287)
$ 
2.006,48
$ 100.329.497,76
18
50.002,74 18/12/2007
PAULA SOFÍA
FREYDELI
MONTOYA
173311 
(Fl. 296)
$ 
2.017,69
$ 140.801.470,12
19
69.783,50 04/10/2007
PAULA SOFÍA
FREYDELI
MONTOYA
386654 
(Fl. 296)
$ 
2.316,54
$ 
42.842.391,91
20
18.494,13
16/10/2008
JAVIER 
ECHEVERRY 
PALACIO O 
CECILIA 
JARAMILLO DE 
ECHEVERRY
302770 
(Fl. 301)
$ 
2.245,97
$ 190.593.306,18
21
84.860,13 22/01/2009
JAVIER 
ECHEVERRY 
PALACIO O 
CECILIA 
JARAMILLO DE 
ECHEVERRY
176511 
(Fl. 301)
$ 2.066,81
$ 
22.716.722,07
22
10.991,20 29/11/2007
CAROLINA 
ECHEVERRY J. 
Y JAVIER 
ECHEVERRY 
PALACIO
180251 
(Fl. 301)
20/11/2008 $ 
2.342,18
$ 
60.151.398,32
23
25.681,80
CAROLINA 
ECHEVERRY J. 
Y JAVIER 
ECHEVERRY 
PALACIO
180251 
(Fl. 1146)
$ 
2.245,97
$ 
57.917.681,86
24
25.787,38 22/01/2009
MARÍA ISABEL 
MOSQUERA DE 
LEHMANN
178802 
(Fl. 1176)
$ 
2.013,27
$ 603.981.000,00
25
300.000,00 04/01/2008
MARÍA ISABEL 
MOSQUERA DE 
LEHMANN
178803 
(Fl. 1176)
$ 
2.013,27
$ 563.715.600,00
26
280.000,00
04/01/2008
PATRICIA
ABELLA
386147 
(Fl. 1163)
$ 2.160,08
$ 194.407.200,00
06/10/2008
27
90.000,00
PATRICIA
ABELLA
172902 
(FL 1162)
$ 
2.105,61
$ 108.987.152,68
29/09/2008
28
51.760,37
AMPARO
GUTIÉRREZ
ACUÑA
390017 
(Fl. 1169)
$ 
2.226,87
$ 152.917.915,85
14/01/2009
68.669,44
29
314284 
(Fl. 1152)
$ 320.871.000,00
$ 2.139,14
18/09/2008
150.000,00
GEORGE LEVY
30
314286
$ 
2.139,14
$ 539.560.180,83
18/09/2008
252.232,29
GEORGE LEVY
31
(Fl, 1153)
314283
$ 213.914.000,00
$ 
2.139,14
18/09/2008
100.000,00
GEORGE LEVY
32
(Fl. 1151)
171847
ALEJANDRO
MORALES
$ 
64.572.133,52
$ 
2.194,65
29.422,52 11/09/2007
33
(Fl. 1158)
71

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
JULIO
ENRIQUE GIL 
ANTORVEZA
175408 
(FL 1171)
$ 2.317,34
34
$ 
57.548.427,61
24.833,83 10/11/2008
MARÍA CECILIA
ROMERO
ÁLVAREZ
175396 
(FL 3093)
$ 
2.051,80
$ 
47.170.882,00
35
22.990,00 14/11/2007
MIRYAM 
PERICO DE 
ÁLVAREZ
301611 
(FL 1183)
$ 
1.887,97
$ 188.797.000,00
36
100.000,00
26/02/2008
$5.697.491.622,24
TOTAL
2.762.198,12
TOTAL
VALORES EN EUROS
RODOLFO 
GONZÁLEZ 
ARIAS O MARÍA 
DIOSELINA 
ARIAS H.
170383 
(Fl. 298)
$ 
2.715,66
$ 244.092.163,02
37
89.883,14 15/08/2007
ENRIQUE 
TAFUR TAFUR 
O MARÍA 
EUGENIA 
ARCINIEGAS
175746 
(Fl. 262)
$ 
3.011,44
$ 
98.547.909,22
32.724,55
14/11/2007
38
$ 342.640.072,25
TOTAL
122.607,69
TOTAL
Para un total de $6.040’131.694,49.
4.8.2. Lucro cesante. No se accederá a la condena por 
los altos intereses que los clientes convinieron con Stanford 
Internacional Bank, en tanto dicho perjuicio era eventual e 
hipotético. No había certeza de que los pudieran recibir. 
Precisamente constituía una de las irregularidades por las 
que fue intervenido el emisor extranjero. Con mayor razón 
si se ofrecían réditos por encima de las tasas existentes en 
un mercado ordinario, en el inversionista, debería haber 
despertado alarma o sospecha para ser cauto en la 
colocación del dinero.
Tampoco intereses moratorios. No estamos frente al 
incumplimiento en el pago de una suma dineraria, sino a 
un evento de responsabilidad civil extracontractual y como 
lo tiene sentado la jurisprudencia para estos casos «(...) ese
72

Radicación: 11001 -31-03-036-2009-00278-01
concepto opera únicamente en virtud del incumplimiento que 
se suscite por el no pago de la suma líquida que concrete la 
sentencia de condena, y así se resolverá en este caso (,..)»86.
4.8.3. Sí resulta razonable el reconocimiento del 
interés bancario corriente, por cuanto la imposibilidad de 
disponer del dinero impidió con probabilidad, que los 
demandantes obtuvieran como mínimo ese tipo de réditos 
de sus inversiones. Se ordenará su pago liquidado sobre el 
capital individual invertido en pesos, desde el día en que 
adquirieron los valores fallidos hasta cuando quede en firme 
esta decisión.
4.9. En la indemnización colectiva se incluirá, además 
de los montos reconocidos para cada uno de los integrantes 
del grupo, la suma de $400’000.000 para reparar a los 
interesados que no intervinieron en el proceso, siempre y 
cuando, cumplan los criterios que en líneas posteriores se 
fijarán. La extensión y la cuantificación de la reparación 
individual, deberá sujetarse a las consideraciones que sobre 
el particular se hicieron para los integrantes del grupo que 
participó en este litigio, sin que se pueda extender a 
perjuicios no reconocidos. La cantidad se tasa como monto 
ponderado, desde luego, sujeta a sus vicisitudes. En la 
hipótesis de quedar sobrantes, deben ser restituidos a la 
comisionista de bolsa demandada; y en el evento de ser 
insuficientes, sujeta a revisión por el juzgado de instancia87.
86 SC, 3 de agosto de 2004, expediente 007447.
87 Ley 472 de 1998 núm. 3 lit. b “[cjuando el estimativo de integrantes del grupo o el 
monto de las indemnizaciones fuere inferior a las solicitudes presentadas, el Juez o el
73

Radicación: 11001-31 -03-036-2009-00278-01
Añadáse que la cuantificación de la suma para éstos 
inversores indeterminados se calcula, considerando la 
posibilidad de que exista un número mayor88, como así lo 
anotó el demandante en el escrito genitor (fl. 317); los 
montos invertidos que oscilan entre un máximo de más de 
$600.000.000 y un mínimo de $19.000.000 por inversor, y 
el interés reconocido que renten esos dineros.
4.10. Órdenes de la acción de grupo:
4.10.1. Se condenará a la comisionista de bolsa a 
pagar como indemnización colectiva en favor del grupo, las 
sumas indicadas en el acápite de extensión y cuantificación 
del perjuicio.
4.10.2. Para que se hagan beneficiarios de la 
reparación, las personas que concurran con posterioridad a 
esta decisión, deberán cumplir, además de los requisitos 
legales, los siguientes criterios:
1. Acreditar que invirtieron en cd's expedidos por 
Stanford Internacional Bank entre el día 7 de junio de 
fecha de la autorización de la actividad de
2007,
Magistrado podrá revisar, por una sola vez, la distribución del monto de la condena, 
dentro de los veinte (20) días siguientes contados a partir del fenecimiento del término 
consagrado para la integración al grupo de que trata el artículo 61 de la presente ley. 
Los dineros restantes después de haber pagado todas las indemnizaciones serán 
devueltos al demandado”.
Acotó el demandante: “El grupo está integrado por más de veinte (20) personas. En 
efecto, son veintitrés (23) los demandantes de la presente acción, como se relacionó en 
el acápite I de esta demanda. Se advierte, de todas maneras, que el Grupo afectado 
supera ampliamente dicho número, como quiera que la promoción de los productos de 
SIB por parte de Stanford se realizó de manera masiva entre un número importante 
de clientes de Stanford y potenciales inversionistas, por espacio de varios años”.
88
74

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
corresponsalía, y el 17 de febrero de 2009, data de la 
intervención del emisor extranjero; y además, que la 
negociación se ejecutó en el territorio nacional.
2. Demostrar que la adquisición de los cd's se debió a 
la promoción o publicidad efectuada por la demandada 
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa. Para tal efecto, es 
suficiente que se verifique que esta intervino de alguna 
manera en la negociación transfronteriza del interesado. 
Ello, si se tiene en cuenta que por disposición legal, de la 
única forma como podía interactuar con el inversor, era a 
través de contratos de corresponsalía.
3. Manifiesten en la solicitud que para el efecto diríjan 
al Fondo para la Defensa de los Derechos e Intereses 
Colectivos, que no le fue brindada asesoría profesional por 
la demandada, en la forma exigida en el artículo 9 del 
Decreto 2558 de 2007.
4.10.3. Se dispondrá la entrega de la indemnización 
colectiva al Fondo para la Defensa de los Derechos e 
Intereses Colectivos administrado por el Defensor del 
Pueblo, para que se paguen los rubros a los integrantes del 
grupo. Asimismo, la publicación de esta sentencia en la 
forma establecida en el artículo 65 de la Ley 472 de 1998.
4.11. Las aseguradoras demandadas:
4.11.1. Se exonerará a A.I.G. Colombia Seguros 
Generales S.A., por cuanto la póliza 2048 (fl. 458), no
75

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
estaba vigente para la fecha cuando acaeció el daño, el 17 
de febrero de 2009. Se declarará probada la excepción de 
inexistencia de contrato de seguro.
4.11.2. Tocante con Mapire Seguros Generales de 
Colombia S.A. se allegaron dos modalidades de pólizas. La 
primera, de Responsabilidad Civil de Directores y 
Administradores, números 2201307007155), con vigencia 
«16-11-2007 al 17-11-2008», y 2201309000018, con 
vigencia «16-11-2008 al 16-11-2009» (fls. 526 y 531). No 
habrá lugar a imponer la obligación de indemnizar, pues no 
se probó que el daño fuera causado por el actuar culposo de 
aquéllos y tampoco por el de «cualquier empleado de la 
sociedad, que sin tener representación legal de la misma 
desempeñe funciones técnicas o administrativas similares a 
los de los administradores». Prospera la excepción de la 
póliza de Responsabilidad Civil para Directores y 
Administradores no cubre reclamaciones contra Stanford.
La segunda, de Infidelidad y Riesgos Financieros
número 2201309000029 (fls. 573 a 575; 585 a 617) con 
16-11-2008 al 16-11-2009», cubre la
vigencia
«responsabilidad Civil Profesional» por “daño financiero 
causado por un acto negligente, error negligente u omisión 
negligente, por parte de un director o empleado del 
asegurado», «cometido u omitido (según el caso), después de 
la fecha retroactiva especificada».
En los anteriores términos se asegura la actividad 
profesional de la comisionista de bolsa. Incluye la actividad
76

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
de corresponsalía a tono con lo previsto en el numeral 7 del 
artículo 3.6.1.1. de la Resolución 1200 de 1995, vigente 
para la época de los hechos; razón suficiente para 
desestimar las excepciones relativas a la no configuración 
de responsabilidad profesional, la cobertura no se extiende 
a esa operación, nulidad relativa del seguro y ausencia de 
responsabilidad por incumplimiento de garantías, asociadas 
estas dos últimas al formulario de «solicitud de seguro». No 
existe cláusula que indique que el amparo se circunscribe a 
unas actividades y no a otras de la Comisionista de Bolsa; 
se itera se resguarda la actividad profesional.
Frente a la defensa de «no hay cobertura desde el punto 
de vista temporal» prosperará parcialmente. Respecto de 
unos demandantes, la suscripción de los CD's en virtud de 
la promoción realizada por la asegurada, la ocurrencia del 
daño y la reclamación acaecieron en vigencia de la póliza.
En consecuencia, se impone condenar a Mapire 
Seguros Generales de Colombia S.A. a pagar solidariamente 
a los demandantes Manolo Izquierdo Jaramillo y Alvaro 
Falla Carrasco (Cd. 388468), Rosa Adalia Velásquez Reyes y 
Luz Ed el mira Velásquez Reyes (Cd. 386526), Javier 
Echeverry Palacio y Cecilia Jaramillo de Echeverry (Cd. 
302770) y, Carolina Echeverry Jaramillo (2 Cds. 180251) y 
Amparo Gutiérrez Acuña (Cd. 390017), la indemnización 
respectiva hasta el monto asegurado, menos el deducible. 
Finalmente, al no haber prosperado del todo en su contra 
las pretensiones, ni airosas en plenitud sus excepciones se
77

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
declaran compensadas las costas, en lo tocante con esta 
entidad.
4.11.3. Excepciones de Stanford S.A. Comisionista de 
Bolsa. Se desestimarán las excepciones inexistencia del 
hecho imputable, inexistencia de la imputabilidad, hecho de 
un tercero, falta de relación causal entre el hecho 
supuestamente causante del daño y el actuar de la 
demandada, inexistencia de la obligación de responder, 
hecho o culpa de la víctima, compensación de culpa y 
prescripción, en tanto se verificaron los elementos de la 
responsabilidad de la comisionista. La conducta de los 
demandantes no incidió en la realización del resultado, 
pues fue propiciada por el actuar de la corresponsal. Y no 
transcurrió el plazo fatal ordinario dispuesto por el 
ordenamiento jurídico para iniciar esta acción.
4.11.4. El recurso de apelación de los demandantes, 
por tanto, resulta exitoso.
5. DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de 
Justicia, Sala de Casación Civil, administrando justicia en 
nombre de la República de Colombia y por autoridad de la 
Ley, casa la sentencia de 21 de julio de 2017, proferida por
el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá D.C., 
Sala Civil,
en el proceso ordinario incoado por los 
recurrentes contra Stanford S.A. Comisionista de Bolsa,
78

Radicación: 11001-31 -03-036-2009-00278-01
Mapfre Seguros Generales de Colombia S.A. y AIG Colombia 
Seguros Generales S.A, y en sede de instancia:
6. RESUELVE
Primero: Revocar la sentencia de 31 de enero de 2017, 
proferida por el Juzgado Treinta y Seis Civil del Circuito de 
Bogotá, en los siguientes términos:
Segundo: Declarar que Stanford S.A. Comisionista de 
Bolsa es responsable de los daños causados a los 
integrantes del grupo actor, con ocasión del incumplimiento 
del deber de asesoría profesional en el marco de la 
operación transfronteriza de valores en cuestión.
Tercero: Condenar a Stanford S.A. Comisionista de 
Bolsa a pagar al grupo de inversores, conformado tanto por 
los presentes en el juicio como los que concurran con 
posterioridad a esta decisión, una indemnización colectiva 
que se compone de los siguientes conceptos:
a) En favor de los integrantes del grupo interviniente 
en el proceso, (i) La suma de $6.040.131.694,49, 
discriminada en la forma establecida en el acápite (4.8.1.) 
(ii) El interés bancario corriente, liquidado sobre el capital 
individual invertido, desde el día de adquisición de los 
valores fallidos hasta la firmeza de esta decisión.
b) En favor de los integrantes que se presenten con 
posterioridad a este fallo. La cantidad de $400.000.000. La
79

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
cuantificación de la reparación individual deberá sujetarse 
a las directrices señaladas en los acápites 4.9 y 4.10.2.
Cuarto: Disponer que, dentro de los diez (10) días 
siguientes a la ejecutoria de este fallo, la indemnización 
colectiva sea entregada al Fondo para la Defensa de los 
Derechos e Intereses Colectivos administrado por el 
Defensor del Pueblo. Allí deberá hacerse el pago a los 
integrantes del grupo presentes y a los que concurran con 
posterioridad, en la forma como ha quedado pormenorizado.
Quinto: Ordenar la publicación por una sola vez de un 
extracto de esta sentencia en los términos y para los efectos 
previstos en el artículo 65 de la Ley 472 de 1998.
Sexto: Condenar en costas de ambas instancias a 
Stanford S.A. Comisionista de Bolsa al haber prosperado las 
súplicas de la demanda. Las de segundo grado tásense en 
su oportunidad e inclúyase como agencias en derecho el 
equivalente a dos (2) salarios mínimos legales mensuales 
vigentes al momento de realizarse el pago.
Séptimo: Condenar en costas de ambas instancias a 
los demandantes en favor de la AIG Colombia Seguros 
Generales S.A., por haber prosperado la excepción de 
inexistencia de seguro. Las de segundo grado tásense en su 
momento, incluyendo como agencia en derecho el 
equivalente a dos (2) salarios mínimos legales mensuales 
vigentes al momento de realizarse el pago.
80

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
Octavo: Condenar a Mapfre Seguros Generales de 
Colombia S.A., a pagar de forma solidaria a los actores 
identificados en el acápite 4.11.2., in fine, los valores en 
cada caso relacionados, la indemnización correspondiente 
hasta el monto asegurado, menos el respectivo deducible. 
La suma deberá remitirse al Fondo para la Defensa de los 
Derechos e Intereses Colectivos, para el pago respectivo.
Noveno: Ordenar el pago de honorarios a favor del 
abogado de los demandantes, en el equivalente al diez por 
ciento (10%) de la indemnización que obtenga cada uno de 
los miembros del grupo que ingresen con posterioridad a 
este fallo.
Copíese, notifiquese y cumplido lo anterior, 
devuélvase el expediente a la ofícina de origen.
LUIS ARMANDO TOLO 3A VILLABONA
Presidente d( Sala
81

Radicación: 11001-31-03-036-2009-00278-01
aKCÍA’RESTREPO
ALVARO FERNAN
AROLDO WlLS
OE MONSALVO
\
v
/
LUIS
PUERTA
(Ccín aclaración de voto)
OCTAVIO AUG
ERA BARRIOS
82

Republics de Colombia
Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil
Radicación n.° 11001-31-03-0036-2009-00278-01
ACLARACIÓN DE VOTO
En forma respetuosa me permito ACLARAR mi voto, 
puesto que, si bien acompaño la decisión de casar 
parcialmente el fallo que el 21 de julio de 2017 profirió la Sala 
Civil del Tribunal Superior del Distrito Judicial de Bogotá, 
estimo que los argumentos compendiados bajo el epígrafe «El 
mercado de valores, los roles y la corrección de la asimetría de la 
información», representan una personal relación del estado del 
arte por parte del ponente.
En efecto, el debate que planteó la actora en esta sede 
se restringía a determinar si existía un «conflicto de intereses» 
entre un emisor extranjero y la comisionista demandada, así 
como si esta obró «con el cuidado de una persona prudente que
analiza con objetividad y asepsia el producto que [estaba] ofreciendo». 
En ese contexto, lo prolijos análisis que expuso el Magistrado 
Sustanciador sobre la evolución histórica del mercado de
las asimetrías de
valores, el «comercio transfronterizo», 
información y los estándares de regulación estatal de la

Rad. n.° 11001-31-03-0036-2009-00278-01
economía, no hacen parte del thema decidendum, y -por lo 
mismo- reflejan apenas su postura individual sobre el tema.
Expresado de otro modo, aunque los razonamientos que 
se incluyeron a partir del numeral 3.2.2. de esta providencia 
constituyen amplias reflexiones sobre la materia, no hacen 
parte del núcleo argumentativo a partir del cual la Sala de 
Casación Civil construyó su consenso decisorio. En los 
anteriores términos dejo fundamentada mi aclaración de 
voto, con reiteración de mi irrestricto respeto por la Sala de 
Casación Civil.
Fecha ut supra
r\
V i
s
>NSO RICO
Magistrado
:TA
\\
¿y
2